# 다형성

- 다형성(Polymorphism)
  - 하나의 추상 인터페이스에 대해 코드를 작성하고 이 **추상 인터페이스에 대해 서로 다른 구현을 연결할 수 있는 특성**.
    - 간단히 말해서 **여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법**이라고 할 수 있다.
  - 다형성의 분류
    - 다형성은 유니버설(Universal) 다형성과 임시(Ad Hoc) 다형성으로 나눌 수 있다.
    - 유니버설 다형성은 다시 매개 변수(Parametic) 다형성과 포함(Inclusion) 다형성으로 분류할 수 있다.
    - 임시 다형성은 오버로딩(Overloading) 다형성과 강제(Coercion) 다형성으로 분류할 수 있다.
  - 오버로딩 다형성
    - **하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우**를 가리켜 오버로딩 다형성이라 부른다.
    - 메서드 오버로딩을 사용하면 유사한 작업을 수행하는 메서드의 이름을 통일할 수 있기 때문에 기억해야 하는 이름의 수를 극적으로 줄일 수 있다.
  - 강제 다형성
    - 언어가 지원하는 **자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식**을 가리킨다.
    - 예를 들어 Python에서 이향 연산자인 `+`는 피연산자가 모두 숫자형일 경우에는 숫자에 대한 덧셈 연산자로 동작하지만, 하나는 숫자형이고 하나는 문자열일 경우에는 연결 연산자로 동작한다.
    - 이 때 숫자형 피연산자는 문자열 타입으로 강제 형변환 된다.
  - 매개 변수 다형성
    - **클래스의 인스턴스나 메서드의 매개 변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정**하는 방식이다.
    - 예를 들어 Java의 List 인터페이스는 컬렉션에 보관할 요소의 타입을 임의의 타입 T로 지정하고 있으며, 실제 인스턴스를 생성하는 시점에 T를 구체적인 타입으로 지정할 수 있게 하고 있다.
    - 따라서 List 인터페이스는 다양한 타입의 요소를 다루기 위해 동일한 오퍼레이션을 사용할 수 있다.
  - 포함 다형성
    - **메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제 수행되는 행동이 달라지는 능력**을 의미한다.
    - 포함 다형성은 **서브타입 다형성이라고도 부른다.**
    - 포함 다형성은 객체지향 프로그래밍에서 가장 널리 알려진 형태의 다형성으로, 특별한 언급 없이 **다형성이라고 할 때는 포함 다형성을 의미하는 것이 일반적**이다.
  - 포함 다형성과 상속
    - **포함 다형성을 구현하는 가장 일반적인 방법은 상속을 사용하는 것**이다.
    - 두 클래스를 상속 관계로 연결하고 **자식 클래스에서 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩한 후 클라이언트는 부모 클래스만 참조**하면 포함 다형성을 구현할 수 있다.
    - 포함 다형성을 서브타입 다형성이라고 부른다는 사실에서 예상할 수 있겠지만 **포함 다형성을 위한 전제조건은 자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이어야 한다는 것**이다.
    - 그리고 <span style="color:red">**상속의 진정한 목적은 코드 재사용이 아니라 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것이다.**</span>
    - 포함 다형성을 위해 상속을 사용하는 가장 큰 이유는 **상속이 클래스들을 계층으로 쌓아 올린 후 상황에 따라 적절한 메서드를 선택할 수 있는 메커니즘을 제공**하기 때문이다.
    - 객체가 메시지를 수신하면 객체지향 시스템은 메시지를 처리할 적절한 메서드를 상속 계층 안에서 탐색한다.





## 상속의 목적

- **상속의 목적은 코드 재사용이 아니다.**
  - 상속은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 **다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것**이다.
    - 타입 계층에 대한 고민 없이 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용하면 이해하기 어렵고 유지보수하기 버거운 코드가 만들어질 확률이 높다.
    - 문제를 피할 수 있는 유일한 방법은 상속이 무엇이고 언제 사용해야 하는지를 정확히 이해하는 것뿐이다.
  
  - 상속의 메커니즘을 이해하는 데 필요한 개념들
    - 업캐스팅
    - 동적 메서드 탐색
    - 동적 바인딩
    - self 참조
    - super 참조



- 성적 계산 프로그램 만들기

  - `Lecture` 클래스 구현하기

  ```python
  from typing import List
  
  
  class Lecture:
  
      def __init__(self, title: str, pass_: int, scores: List[int]):
          self._title = title
          self._pass = pass_
          self._scores = scores
  
      def average(self):
          return sum(self._scores) / len(self._scores) if self._scores else 0
      
      def evaluate(self):
          return "Pass:{} Faile:{}".format(self._pass_count(), self._fail_count())
      
      def _pass_count(self):
          return len([score for score in self._scores if score >= self._pass])
      
      def _fail_count(self):
          return len([score for score in self._scores if score < self._pass])
  
      @property
      def score(self):
          return self._scores
      
  
  if __name__ == "__main__":
      lecture = Lecture("Psychology", 80, [75, 80, 95, 60, 85])
      print(lecture.evaluate())
  ```

  - 상속을 이용해 `Lecture` 클래스 재사용하기
    - `Lecture`의 출력 결과에 등급별 통계를 추가해달라는 요청이 들어왔다.
    - `Lecture`는 새로운 기능을 구현하는 데 필요한 대부분의 데이터와 메서드를 가지고 있으므로 `Lecture`를 상속하여 구현한다.
    - `GradeLecture.evaluate` 메서드는 `super`를 사용하여 부모 클래스의 `evaluate`를 먼저 실행한다.

  ```python
  class Grade:
  
      def __init__(self, name: str, upper: int, lower: int):
          self._name = name
          self._upper = upper
          self._lower = lower
  
      def is_name(self, name: str):
          return self._name == name
      
      def include(self, score: int):
          return self._lower <= score <= self._upper
  
      @property
      def name(self):
          return self._name
  
  
  class GradeLecture(Lecture):
  
      def __init__(self, name: str, pass_: int, grades: List[Grade], scores: List[int]):
          super().__init__(name, pass_, scores)
          self._grades = grades
  
      def evalutate(self):
          # 부모 클래스의 evaluate 메서드를 호출한다.
          return super().evaluate() + ", " + self._grade_statistics()
  
      def _grade_statistics(self):
          return " ".join(["{}:{}".format(grade.name, self._grade_count(grade)) for grade in self._grades])
      
      def _grade_count(self, grade: Grade):
          return len([score for score in self._scores if grade.include(score)])
  
  
  if __name__ == "__main__":
      lecture = GradeLecture("Psychology", 
                            80, 
                            [
                                Grade("A", 100, 95), 
                                Grade("B", 94, 80), 
                                Grade("C", 79, 70), 
                                Grade("D", 69, 50), 
                                Grade("F", 49, 0)
                            ],
                            [75, 80, 95, 60, 85])
      print(lecture.evalutate())
  ```

  - 메서드 오버라이딩
    - 위 코드에서 `Lecture`와 `GradeLecture`에 구현된 두 `evaluate` 메서드의 시그니처가 완전히 동일하다는 것에 주목해야 한다.
    - 부모 클래스와 자식 클래스에 동일한 시그니처를 가진 메서드가 존재할 경우 자식 클래스의 우선순위가 더 높다.
    - 즉 메시지를 수신했을 때 자식 클래스의 메서드가 실행된다.
    - 이처럼 **자식 클래스 안에 상속받은 메서드와 동일한 시그니처의 메서드를 재정의해서 부모 클래스 구현을 새로운 구현으로 대체하는 것을 메서드 오버라이딩이라고 부른다.**
  - 메서드 오버로딩
    - **부모 클래스에서 정의한 메서드와 이름은 동일하지만 시그니처는 다른 메서드를 자식 클래스에 추가하는 것을 메서드 오버로딩이라 부른다.**
    - 두 메서드의 시그니처가 다르기 때문에 자식 클래스의 메서드는 부모 클래스의 메서드를 대체하지 않으며, 결과적으로 두 메서드 모두 호출 가능하다.



- 데이터 관점의 상속

  - 아래와 같이 `GradleLecture` 인스턴스를 생성했다고 가정하자.

    - `GradleLecture` 클래스의 인스턴스는 직접 정의한 인스턴스 변수뿐만 아니라 부모 클래스인 `Lecture`가 정의한 인스턴스 변수도 함께 포함한다.

    - 상속을 인스턴스 관점에서 바라볼 때는 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스가 포함되는 것으로 생각하는 것이 유용하다.

  ```python
  lecture = GradeLecture("Psychology", 
                         80, 
                         [
                             Grade("A", 100, 95), 
                             Grade("B", 94, 80), 
                             Grade("C", 79, 70), 
                             Grade("D", 69, 50), 
                             Grade("F", 49, 0)
                         ],
                         [75, 80, 95, 60, 85])
  ```

  - 결국 **데이터 관점에서 상속은 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 볼 수 있다.**
    - 따라서 자식 클래스의 인스턴스는 자동으로 부모 클래스에서 정의한 모든 인스턴스 변수를 내부에 포함하게 되는 것이다.



- 행동 관점의 상속

  - **행동 관점에서 상속은 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다.**
    - 부모 클래스에 정의된 어떤 메서드가 자식 클래스에 포함될지는 언어의 종류와 각 언어가 정의하는 접근 제어자의 의미에 따라 다르지만 공통적으로 **부모 클래스의 모든 퍼블릭 인터페이스는 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 포함된다.**
    - 따라서 외부의 객체가 **부모 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있는 모든 메시지는 자식 클래스의 인스턴스에게도 전송할 수 있다.**
    - 행동 관점에서 상속과 다형성의 기본적인 개념을 이해하기 위해서는 상속 관계로 연결된 클래스 사이의 메서드 탐색 과정을 이해해야 한다.
  - 메서드는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하다.
    - 개체의 경우 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 각 인스턴스별로 독립적인 메모리를 할당받아야 한다.
    - 그러나 메서드는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하므로 클래스는 한 번만 메모리에 로드하고 각 인스턴스별로 클래스를 가리키는 포인터를 갖게 하는 것이 경제적이다.
    - 인스턴스의 메서드가 호출되면 인스턴스는 클래스를 가리키는 포인터를 이용해 자신의 클래스 정보에 접근하여 클래스에 정의된 메서드를 실행한다.
    - 각 클래스는 자신의 부모 클래스를 가리키는 포인터를 가진다.

  - 자식 클래스의 인스턴스를 통해 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행할 수 있는 이유
    - 메시지를 수신한 객체는 클래스를 가리키는 포인터(class 포인터)로 연결된 자신의 클래스에 적절한 메서드가 존재하는지를 찾는다.
    - 만약 메서드가 존재하지 않으면 클래스의 parent 포인터를 따라 부모 클래스를 차례로 훑어 가면서 적절한 메서드가 존재하는지를 탐색한다.
    - 자식 클래스에서 부모 클래스로의 메서드 탐색이 가능하기 때문에 자식 클래스는 마치 부모 클래스에 구현된 메서드의 복사본을 가지고 있는 것처럼 보이게 된다.
    - 따라서 각 객체에 포함된 class 포인터와 클래스에 포함된 parent 포인터를 조합하면 현재 인스턴스의 클래스에서 최상위 부모 클래스에 이르기까지 모든 부모 클래스에 접근하는 것이 가능하다.





## 업캐스팅과 동적 바인딩

- 같은 메시지, 다른 메서드

  - 각 교수별로 강의에 대한 성적 통계를 계산하는 기능을 추가할 것이다.
    - 이를 통해 실행 시점에 메서드를 탐색하는 과정을 살펴볼 것이다.

  - `Professor` 클래스를 작성한다.

  ```python
  class Professor:
  
      def __init__(self, name, lecture: Lecture):
          self._lecture_name = name
          self._lecture = lecture
      
      def compile_statistics(self):
          return f"[{self._lecture_name}] {self._lecture.evaluate()} - Avg: {self._lecture.average()}"
  ```

  - `Lecture` 클래스의 인스턴스를 인자로 넘겨서 `Professor` 클래스를 생성한다.

  ```python
  propessor = Professor("DFS", Lecture("Algorithm", 
                                       80, 
                                       [75, 80, 95, 60, 85]))
  
  print(propessor.compile_statistics())
  ```

  - 이번에는 `GradeLecture` 클래스의 인스턴스를 인자로 넘겨서 `Professor` 클래스를 생성한다.

  ```python
  propessor = Professor("DFS", GradeLecture("Algorithm", 
                                            80, 
                                            [
                                                Grade("A", 100, 95), 
                                                Grade("B", 94, 80), 
                                                Grade("C", 79, 70), 
                                                Grade("D", 69, 50), 
                                                Grade("F", 49, 0)
                                            ],
                                            [75, 80, 95, 60, 85]))
  print(propessor.compile_statistics())
  ```

  - 어떤 클래스의 인스턴스를 전달하더라도 정상적으로 동작한다.
    - 이를 통해 동일 참조 객체인 `_lecture`에 대해 동일한 `evaluate` 메시지를 전송하는 동일한 코드 안에서 서로 다른 클래스 안에 구현된 메서드를 실행할 수 있다는 사실을 알 수 있다.
    - 이처럼 **코드 안에서 선언된 참조 타입과 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행 되는 메서드가 달라질 수 있는 것(다형성)은 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 메커니즘이 작용하기 때문**이다.



- 업캐스팅과 다운캐스팅
  
  - **업캐스팅**
    - **부모 클래스로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것**을 의미한다.
    - 서로 다른 클래스의 인스턴스를 동일한 타입에 할당하는 것을 가능하게 해준다.
    - 따라서 **부모 클래스에 대해 작성된 코드를 수정하지 않고도 자식 클래스에 적용할 수 있다.**
    - 모든 객체지향 언어는 **명시적으로 타입을 변환하지 않고도 부모 클래스 타입의 참조 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 대입할 수 있게 허용해준다.**
  
  ```python
  class Professor:
  	
      # Lecture로 선언된 lecture 매개변수에는 Lecture의 자식 클래스도 할당이 가능하다.
      def __init__(self, name, lecture: Lecture):
          self._lecture_name = name
          self._lecture = lecture
  ```
  
  - 다운캐스팅
    - 업캐스팅과 반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스로 타입 변환 하는 것을 의미한다.
    - 또한 업캐스팅과는 달리 명시적인 타입 캐스팅이 필요하다.
  - **업캐스팅을 통해 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있다.**
    - **모든 자식 클래스는 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스를 상속 받기 때문에, 부모 클래스와 협력하는 객체는 모든 자식 클래스와도 협력이 가능하다.**



- **동적 바인딩**
  - **선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정되는 것을 의미한다.**
    - 위 예시에서 `Professor._lecture` 인스턴스 변수는 `Lecture` 타입으로 선언됐으나, `_lecture`의 메서드를 호출할 때 어떤 타입의 메서드가 실행될 지는 `_lecture`의 타입에 따라 달리지게 된다.
    - 객체지향 시스템에서 **메시지를 처리할 적절한 메서드를 컴파일타임이 아니라 런타임에 결정하기 때문에 가능하다.**
    - 부모 클래스의 타입에 대해 메시지를 전송하더라도 실행 시에는 실제 클래스를 기반으로 실행될 메서드가 선택되게 해준다.
    - 따라서 **코드를 변경하지 않고도 실행되는 메서드를 변경할 수 있다.**
  - 정적 바인딩과 동적 바인딩
    - 전통적인 언어에서 함수를 실행하는 방법은 함수를 호출하는 것인 반면, 객체지향 언어에서 메서드를 실행하는 방법은 메시지를 전송하는 것이다.
    - 함수를 호출하는 전통적인 언어들은 호출될 함수를 컴파일타임에 결정하는데, 이를 정적 바인딩, 초기 바인딩, 컴파일타임 바인딩이라고 부른다.
    - 객체지향 언어에서는 메시지를 수신했을 때 실행될 메서드가 런타임에 결정되는데, 이를 동적 바인딩, 지연 바인딩이라고 부른다.





## 동적 메서드 탐색과 다형성

- 메서드 탐색
  - 객체지향 시스템은 아래 규칙에 따라 실행할 메서드를 선택한다.
    - 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 있는지 검사하고, 있다면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
    - 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드를 탐색하는데, 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
    - 상속 계층의 가장 최상위 클래스에서도 메서드를 발견하지 못한 경우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.
  - self 참조(self reference)
    - 객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 self 참조라는 임시 변수를 자동으로 생성한 후 메시지를 수신한 객체를 가리키도록 설정한다.
    - 동적 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작해서 상속 계층의 역방향으로 이루어지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self 참조는 자동으로  소멸된다.
  - **동적 메서드 탐색은 자동적인 메시지 위임과 동적인 문맥이라는 두 가지 원리로 구성된다.**
    - 자동적인 메시지 위임은 자식 클래스가 자신이 이해할 수 없는 메시지를 전송받은 경우 상속 계층에 따라 부모 클래스에게 처리를 위임한다는 것이다.
    - 동적인 문맥은 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 메서드를 실행할지 결정하는 것은 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 이뤄지며, 메서드를 탐색하는 경로는 self 참조를 이용해서 결정한다는 것이다.



- **자동적인 메시지 위임	**
  - **프로그래머의 개입 없이도 자식 클래스는 자신이 이해할 수 없는 메시지를 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 처리를 위임한다는 것이다.**
    - 이런 관점에서 상속 계층을 정의하는 것은 메서드 탐색 경로를 정의하는 것과 동일한다.
    - **핵심은 적절한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 부모 클래스로 처리가 위임된다는 것이다.**
    - 상속을 이용할 경우 **프로그래머가 메시지 위임과 관련된 코드를 명시적으로 작성할 필요가 없다는 점에도 주목**해야 한다.
  - 메서드 오버라이딩
    - 동적 메서드 탐색은 자식 클래스에서 부모 클래스의 순서로 진행된다.
    - 따라서 자식 클래스와 부모 클래스 양쪽 모두에 동일한 시그니처를 가진 메서드가 구현되어 있다면 자식 클래스의 메서드가 먼저 검색된다.
    - 따라서 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드를 감추는 것 처럼 보이게 된다.
  - 메서드 오버로딩
    - 메서드 오버라이딩은 부모 클래스의 메서드를 감추지만 메서드 오버로딩은 부모 클래스의 메서드와 공존한다.
    - 즉 클라이언트의 관점에서 오버로딩된 모든 메서드를 호출할 수 있다.
    - 대부분의 사람들은 **하나의 클래스 안에서 같은 이름을 가진 메서드들을 정의하는 것은 메서드 오버로딩으로 생각하고 상속 계층 사이에서 같은 이름을 가진 메서드를 정의하는 것은 메서드 오버로딩으로 생각하지 않는 경향이 있다.**
    - 이는 일부 언어에서 상속 계층 사이의 메서드 오버로딩을 지원하지 않기 때문이다.
    - 지원하지 않는 이유는 상속 계층 안에서 동일한 이름을 가진 메서드가 공존해서 발생하는 혼란을 방지하기 위함으로 이를 "이름 숨기기"라고 부른다.



- **동적인 문맥**

  - **메시지를 수신한 객체가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 동적으로 바뀐다.**
    - 이 **동적인 문맥을 결정하는 것은 메시지를 수신한 객체를 가리키는 self 참조다.**
    - self 참조가 `Lecture`의 인스턴스를 가리키고 있다면 메서드를 탐색할 문맥은 `Lecture` 클래스에서 시작해서 `Object` 클래스에서 종료되는 상속 계층이 된다.
    - self 참조가 `GradeLecture`의 인스턴스를 가리키고 있다면 메서드를 탐색할 문맥은 `GradeLecture` 클래스에서 시작해서 `Object` 클래스에서 종료되는 상속 계층이 된다.
    - **동일한 코드라 하더라도 self 참조가 가리키는 객체가 무엇인지에 따라 메서드 탐색을 위한 상속 계층의 범위가 동적으로 변한다.**
    - 따라서 self 참조가 가리키는 객체의 타입을 변경함으로써 객체가 실행될 문맥을 동적으로 변경할 수 있다.
  - self 참조는 항상 상속 계층 내에서 메시지를 최초로 전송 받은 객체를 가리킨다.
  
  ```python
  class Parent:
      def foo(self):
          assert isinstance(self, Child)
  
  
  class Child(Parent):
      ...
  
  child = Child()
  child.foo()
  ```
  
  - self 전송(self send)
    - self 참조가 동적 문맥을 결정한다는 사실은 종종 어떤 메서드가 실행될지를 예상하기 어렵게 만든다.
    - 대표적인 경우가 자신에게 다시 메시지를 전송하는 self 전송이다.
    - 예시를 위해 `Lecture`에 `stats`와 `_get_valuation_method` 메서드를 추가했다.
    - `stats`는 자신의 `_get_valuation_method` 메서드를 호출한다.
    - 그러나 사실 자신의 `_get_evaluation_method` 메서드를 호출한다는 말은 정확하지는 않다.
    - `self._get_evauluation_method`는 현재 클래스의 메서드를 호출하는 것이 아니라 현재 객체에게 `_get_evaluation_method` 메시지를 전송하는 것이다.
    - 현재 객체란 self가 가리키는 객체이며, 처음에 `stats` 메시지를 수신했던 객체이다.
    - 이처럼 self 참조가 가리키는 자기 자신에게 메시지를 전송하는 것을 self 전송이라고 부른다.
  
  ```python
  class Lecture:
      # ...
      
      def stats(self):
          return f"Title: {self._title} Evaluation Method: {self._get_evaluation_method()}"
      
      def _get_evaluation_method(self):
          return "Pass or Fail"
  ```

  - self 전송을 이해하기 위해서는 self 참조가 가리키는 바로 그 객체에서부터 메시지 탐색을 다시 시작한다는 사실을 기억해야 한다.
    - `Lecture`의 인스턴스가 `stats` 메시지를 수신하면 self 참조는 메시지를 수신한 `Lecture`의 인스턴스를 가리키도록 자동으로 할당된다.
    - 시스템은 이 객체의 클래스인 `Lecture`에서 `stats` 메서드를 발견하고 이를 실행시킬 것이다.
    - `stats` 메서드를 실행하던 중에 `_get_evaluation_method` 메서드 호출 구문을 발견하면 시스템은 self 참조가 가리키는 현재 객체에게 메시지를 전송한다.
    - 결과적으로 `stats` 메시지를 수신한 동일한 객체에게 `_get_evaluation_method` 메시지를 전송할 것이다.
    - self 참조가 가리키는 `Lecture` 클래스에서부터 다시 메서드 탐색이 시작되고 `Lecture._get_evaluation_method` 메서드를 실행한 후에 메서드 탐색을 종료한다.
  - 상속이 끼어들면 self 전송은 보다 복잡해진다.
    - `Lecture`를 상속 받는 `GradeLecture` 클래스에 `_get_evaluation_method` 메서드를 오버라이딩한다.
    - `GradeLecture`에 `stats` 메시지를 전송하면 self 참조는 `GradeLecture`의 인스턴스를 가리키도록 설정되고 메서드 탐색은 `GradeLecture` 클래스에서부터 시작된다.
    - `GradeLecture` 클래스에는 `stats` 메시지를 처리할 수 있는 적절한 메서드가 없기 때문에 부모 클래스인 `Lecture`에서 메서드 탐색을 계속하고 `Lecture.stats` 메서드를 실행할 것이다.
    - `Lecture.stats`를 실행하는 중에 self 참조가 가리키는 객체에게 `_get_evaluation_method` 메시지를 전송하라는 구문과 마주치게 된다.
    - 이제 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체에서 다시 시작되며, 여기서 self 참조가 가리키는 객체는 `GradeLecture`의 인스턴스다.
    - 따라서 메시지 탐색은 `Lecture`를 벗어나 self 참조가 가리키는 `GradeLecture`에서부터 다시 시작된다.
    - 시스템은 `GradeLecture` 클래스에서 `_get_evaluation_method` 메서드를 발견하고 실행한 후 동적 메서드 탐색을 종료한다.
  
  ```python
  class GradeLecture(Lecture):
  
      def _get_evaluation_method(self):
          return "Grade"
  ```
  
  - **self 전송은 자식 클래스에서 부모 클래스 방향으로 진행되는 동적 메서드 탐색 경로를 다시 self 참조가 가리키는 원래의 자식 클래스로 이동시킨다.**
    - 최악의 경우에는 실제로 실행될 메서드를 이해하기 위해 상속 계층 전체를 훑어가며 코드를 이해해야 하는 상황이 발생할 수도 있다.
    - 결과적으로 **self 전송이 깊은 상속 계층과 중간중간 숨겨져 있는 메서드 오버라이딩과 만나면 극단적으로 이해하기 어려운 코드가 만들어진다.**



- **이해할 수 없는 메시지**
  - 객체가 이해할 수 없는 메시지를 처리하는 방법은 프로그래밍 언어가 정적 타입 언어에 속하는지 동적 타입 언어에 속하는지에 따라 달라진다.
    - 이해할 수 없는 메시지란 메시지를 처리할 메서드가 없는 메시지를 의미한다.

  - **정적 타입 언어의 경우**
    - 정적 타입 언어에서는 코드를 **컴파일할 때 상속 계층 안의 클래스들이 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단**한다.
    - 따라서 상속 계층 전체를 탐색한 후에도 메시지를 처리할 수 있는 **메서드를 발견하지 못했다면 컴파일 에러를 발생**시킨다.

  - **동적 타입 언어의 경우**
    - 정적 타입 언어와 마찬가지로 메시지를 수신한 객체의 클래스부터 부모 클래스 방향으로 메서드를 탐색한다.
    - 차이점은 동적 타입 언어에는 컴파일 단계가 존재하지 않기 때문에 실제로 **코드를 실행해보기 전에는 메시지 처리 가능 여부를 판단할 수 없다**는 점이다.
    - **코드가 실행된 후에 동적 메서드 탐색이 일어나고, 최상위 클래스에서도 찾을 수 없을 경우 예외가 던져진다.**
    - 하지만 동적 타입 언어에서는 이해할 수 없는 메시지에 대해 예외를 던지는 것 외에도 선택할 수 있는 방법이 하나 더 있다.
    - 이 때 Ruby의 경우에는 method_missing 이라는 메시지를 전송하고, SmallTalk에서는 doesNotUnderstand 메시지를 전송한다.
    - 이 메시지에 응답할 수 있는 메서드를 구현하면 객체는 자신의 인터페이스에 정의되지 않은 메시지를 처리하는 것이 가능해진다.
    
    - 이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 동적 타입 언어는 좀 더 순순한 관점에서 객체지향 패러다임을 구현한다고 볼 수 있다.
    - 협력을 위해 메시지를 전송하는 객체는 단지 메시지를 수신한 객체가 메시지를 처리할 수 있다고 믿고 메시지를 전송할 뿐이다.
    - 객체가 해당하는 메서드를 구현하고 있건, method_missing 메서드를 재정의하건 상관 없이 클라이언트는 단지 전송한 메시지가 성공적으로 처리됐다는 사실만 알 수 있을 뿐이다.
    
  - **동적 타입 언어는 이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 능력을 가짐으로써 메시지가 선언된 인터페이스와 메서드가 정의된 구현을 분리할 수 있다.**
    - 메시지 전송자는 자신이 원하는 메시지를 전송하고 메시지 수신자는 스스로의 판단에 따라 메시지를 처리한다.
    - 이는 메시지를 기반으로 협력하는 자율적인 객체라는 순수한 객체지향의 이상에 좀 더 가까운 것이다.
    - 그러나 이러한 **동적 타입 언어의 동적인 특성과 유연성은 코드를 이해하고 수정하기 어렵게 만들뿐 아니라 디버깅 과정을 복잡하게 만들기도 한다.**
    
  - **정적 타입 언어는 유연성이 부족하지만 좀 더 안정적이다.**
    - 모든 메시지는 컴파일 타임에 확인되고 이해할 수 없는 메시지는 에러로 이어진다.
    - 실행 시점에 오류가 발생할 가능성을 줄임으로써 프로그램이 좀 더 안정적으로 실행될 수 있다.



- self 대 super

  - **self 참조의 가장 큰 특징은 동적이라는 점이다.**
    - self 참조는 메시지를 수신한 객체의 클래스에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥을 실행 시점에 결정한다.

  - super 참조(super reference)
    - 자식 클래스에서 부모 클래스의 인스턴스 변수나 메서드에 접근하기 위해 사용할 수 있는 내부 변수이다.
    - super에 의해 호출되는 메서드는 부모 클래스의 메서드가 아니라 더 상위에 위치한 조상 클래스의 메서드일 수도 있다.
    - 예를 들어 아래와 같이 `GradeLecture`를 상속 받는 클래스를 추가하고, `super.average`를 통해 조상 클래스에 메시지를 전송하도록 한다.
    - 이 때 `GradeLecture`에는 `average()` 라는 메서드가 없으므로 `Lecture.average()` 메서드가 실행된다.

  ```python
  class FormattedGradeLecture(GradeLecture):
      
      def format_average(self):
          return f"Avg: {super().average()}"
  ```

  - **super 참조의 용도는 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행하기 위한 것이 아니다.**
    - **super 참조의 정확한 의도는 "지금 이 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하라"다.**
    - 만약 부모 클래스에서 원하는 메서드를 찾지 못하면 더 상위의 부모 클래스로 이동하면서 메서드가 존재하는지 검사한다.
    - 이는 **super 참조를 통해 실행하고자 하는 메서드가 반드시 부모 클래스에 위치하지 않아도 되는 유연성을 제공**한다.
    - 부모 클래스의 메서드를 호출하는 것과 부모 클래스에서 메서드 탐색을 시작하는 것은 의미가 매우 다르다.
    - 부모 클래스의 메서드를 호출하는 것은 그 메서드가 반드시 부모 클래스 안에 정의되어 있어야 한다는 것을 의미한다.
    - 그에 비해 **부모 클래스에서 메서드 탐색을 시작한다는 것은 그 클래스의 조상 어딘가에 그 메서드가 정의되어 있기만 하면 실행할 수 있다는 것을 의미한다.**
  - super 전송(super send)
    - super 참조를 통해 메시지를 전송하는 것은 마치 부모 클래스의 인스턴스에게 메시지를 전송하는 것 처럼 보이기 때문에 이를 super 전송이라고 부른다.
    - **self 전송이 메시지를 수신하는 객체의 클래스에 따라 메서드를 탐색할 시작 위치를 동적으로 결정하는데 비해 super 전송은 항상 메시지를 전송하는 클래스의 부모 클래스에서부터 시작된다.**
    - 따라서 self 전송의 경우 메서드 탐색을 시작할 클래스를 반드시 실행 시점에 동적으로 결정해야 하지만 **super 전송의 경우에는 컴파일 시점에 미리 결정해 놓을 수 있다.**

  - self 참조와 super 참조는 상속을 이용해 다형성을 구현하고 코드를 재사용하기 위한 핵심 개념이다.
    - 동적 바인딩과 self 참조는 동일한 메시지를 수신하더라도 객체의 타입에 따라 적합한 메서드를 동적으로 선택할 수 있게 한다.
    - super 참조는 부모 클래스의 코드에 접근할 수 있게 함으로써 중복 코드를 제거할 수 있게 한다.





## 상속과 위임

- **다형성은 self 참조가 가리키는 현재 객체에게 메시지를 전달하는 특성을 기반으로 한다.**
  - 동일한 타입의 객체 참조에게 동일한 메시지를 전송하더라도 self 참조가 가리키는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 달라진다.
  - self 참조가 동적인 문맥을 결정한다는 사실을 이해하면 상속을 바라보는 새로운 시각이 형성된다.
    - 자식 클래스에서 부모 클래스로 self 참조를 전달하는 메커니즘으로 상속을 바라보게 된다.



- 위임과 self 참조

  - self 참조는 항상 메시지를 수신한 객체를 가리킨다.
    - **자식 클래스의 인스턴스를 생성할 경우 개념적으로 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 표현할 수 있다.**
    - 이 경우 자식 클래스의 self는 자식 클래스의 인스턴스를 가리킨다.
    - 또한 **자식 클래스의 인스턴스 안에 포함된 부모 클래스의 인스턴스 입장에서도 self는 자식 클래스의 인스턴스를 가리킨다.**
    - **self 참조는 항상 메시지를 수신한 객체를 가리키기 때문이다.**
    - 따라서 **메서드 탐색 중에는 자식 클래스의 인스턴스와 부모 클래스의 인스턴스가 동일한 self 참조를 공유하는 것으로 봐도 무방하다.**

  - **위임(delegation)**
    - **자신이 수신한 메시지를 다른 객체에게 동일하게 전달해서 처리를 요청하는 것을 의미한다.**
    - 위임은 본질적으로는 **자신이 이해할 수 없는 메시지를 다른 객체로 이동시키기 위해 사용한다.**
    - 이를 위해 **위임은 항상 현재의 실행 문맥을 가리키는 self 참조를 인자로 전달한다.**
    - 이것이 self 참조를 전달하지 않는 포워딩과 위임의 차이점이다.
  - 포워딩과 위임
    - 객체가 다른 객체에게 요청을 처리할 때 인자로 self를 전달하지 않을 수도 있다.
    - 이는 요청을 전달 받은 최초의 객체(self 참조가 가리키는 객체)에 다시 메시지를 전송할 필요는 없고 단순히 코드를 재사용하고 싶은 경우라고 할 수 있다.
    - 이처럼 **처리를 요청할 때 self 참조를 전달하지 않는 경우를 포워딩이라고 부른다.**
    - 이와 달리 **self 참조를 전달하는 경우에는 위임이라고 부른다.**
  - **위임의 정확한 용도는 클래스를 이용한 상속 관계를 객체 사이의 합성 관계로 대체해서 다형성을 구현하는 것이다.**



- 위임과 상속의 관계
  - **클래스 사이의 상속**은 **객체 사이의 위임**과 매커니즘을 공유한다.
  - **위임은 객체 사이의 동적인 연결 관계를 이용해 상속을 구현하는 방법이다.**
    - **상속이 매력적인 이유는 우리가 직접 구현해야 하는 번잡한 과정(인스턴스들 사이에 메시지를 수신한 최초의 객체를 전달하는 과정)을 자동으로 처리해준다는 점**이다.
    - 간단히 **자식 클래스를 선언하면 실행 시에 인스턴스들 사이에서 self 참조가 자동으로 전달된다.**
    - 이 **self 참조의 전달은 결과적으로 자식 클래스의 인스턴스와 부모 클래스의 인스턴스 사이에 동일한 실행 문맥을 공유할 수 있게 해준다.**
  - 즉 클래스 기반의 상속과 객체 기반의 위임은 기본 개념과 매커니즘을 공유한다.
    - 즉 객체가 다른 객체에게 자신에 대한 참조를 전달하면서 메시지 처리를 부탁하는 위임의 개념을 클래스에 적용한 것이 상속이다.
  
  - **자동적인 메시지 위임**
    - 앞에서 상속 관계로 연결된 클래스 사이에는 자동적인 메시지 위임이 일어난다고 했다.
    - **상속은 동적으로 메서드를 탐색하기 위해 현재의 실행 문맥을 가지고 있는 self 참조를 전달한다.**
    - 그리고 **이 객체들 사이에서 메시지를 전달하는 과정은 자동으로 이뤄진다.**
    - 따라서 자동적인 메시지 위임이라고 부르는 것이다.
  



- 프로토타입 기반의 객체지향 언어

  - 프로토타입(prototype) 기반의 객체지향 언어에서 상속
    - 앞서 말했듯 클래스 사이의 상속은 객체 사이의 위임과 매커니즘을 공유한다.
    - 클래스가 존재하지 않고 오직 객체만 존재하는 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서 상속을 구현하는 유일한 방법은 객체 사이의 위임을 사용하는 것이다.
  - 프로토타입 기반의 객체지향 언어들은 위임을 이용해 객체 사이에 self 참조를 자동으로 전달한다.
    - 클래스 기반의 객체지향 언어들이 상속을 이용해 클래스 사이에 self 참조를 자동으로 전달하는 것과 유사하다.
  - Javascript의 prototype
    - Javascript는 가장 널리 사용되는 프로토타입 기반의 객체지향 언어다.
    - Javascript의 객체들은 다른 객체를 가리키기 위한 용도로 사용되는 prototype이라는 이름의 링크를 가진다.
    - prototype은 언어 차원에서 제공되기 때문에 self 참조를 직접 전달하거나 메시지 포워딩을 번거롭게 직접 구현할 필요가 없다.
    - Javascript에서 인스턴스는 메시지를 수신하면 먼저 메시지를 수신한 객체의 prototype 안에서 메시지에 응답할 적잘한 메서드가 존재하는지 검사한다.
    - 만약 메서드가 존재하지 않는다면 prototype이 가리키는 객체를 따라 메시지 처리를 자동적으로 위임한다.
    - 이는 상속에서 클래스 사이에 메시지를 위임했던 것과 유사하다.
    - 이와 같이 Javascript는 prototype 체인으로 연결된 객체 사이에 메시지를 위임함으로써 상속을 구현할 수 있다.

  - Javascript로 `Lecture` 구현하기
    - 메서드를 `Lecture`의 prototype이 참조하는 객체에 정의했다는 것에 주목해야한다.
    - `Lecture`를 통해 생성된 객체들은 prototype 객체에 정의된 메서드를 상속 받는다.
    - 특별한 작업을 하지 않는 한 prototype에 할당되는 객체는 Javascript의 최상위 객체 타입인 `Object`다.
    - 따라서 `Lecture`를 이용해서 생성되는 모든 객체들은 prototype이 참조하는 `Object`에 정의된 모든 속성과 메서드를 상속 받는다.

  ```js
  function Lecture(name, scores) {
      this.name = name;
      this.scores = scores;
  }
  
  Lecture.prototype.stats = function() {
      return "Name: " + this.name + ", Evaluation Method: " + this.getEvaluationMethod();
  }
  
  Lecture.prototype.getEvaluationMethod = function() {
      return "Pass or Fail"
  }
  ```

  - `GradeLecture`를 구현한다.
    - `GradeLecture`의 prototype에 `Lecture`의 인스턴스를 할당했다는 것에 주목해야한다.
    - 이 과정을 통해 `GradeLecture`를 통해 생성된 모든 객체들이 prototype을 통해 `Lecture`에 정의된 모든 속성과 함수에 접근할 수 있게 된다.
    - 결과적으로 `GradeLecture`의 모든 인스턴스들은 `Lecture`의 특성을 자동으로 상속받게 된다.

  ```js
  function GradeLecture(name, canceled, scores) {
      Lecture.call(this, name, scores);
      this.canceled = canceled;
  }
  
  GradeLecture.prototype = new Lecture();
  
  GradleLecture.prototype.constructor = GradeLecture;
  
  GradeLecture.prototype.getEvaluationMethod = function() {
      return "Grade";
  }
  ```

  - 이제 메시지를 전송하면 prototype으로 연결된 객체 사이의 경로를 통해 객체 사이의 메서드 탐색이 자동으로 이뤄진다.
    - 메시지를 수신한 인스턴스 `grade_lecture`는 먼저 `GradeLecture`에 `stats` 메서드가 존재하는지 검사한다.
    - `GradeLecture`에는 stats 메서드가 존재하지 않기 때문에 다시 prototype을 따라 `Lecture`의 인스턴스에 접근한 후 stats 메서드가 존재하는지 살펴본다.
    - 이제 `Lecture`의 stats 메서드가 실행되게 된다.

  ```js
  var grade_lecture = new GradeLecture("OOP", false, [1, 2, 3]);
  grade_lecture.stats();
  ```

  - `Lecture`의 stats 메서드를 실행하는 도중에 `this.getEvaluationMethod()` 문장을 발견한다.
    - 이 경우에도 상속과 마찬가지로 self 참조가 가리키는 현재 객체에서부터 다시 메서드 탐색을 시작한다.
    - 메서트 탐색 결과, 현재 객체의 prototype이 참조하는 `GradeLecture`의 인스턴스에서 `getEvaluationMethod` 메서드를 발견하고 이 메서드를 실행함으로써 동적 메서드 탐색이 종료된다.

  - 메서드를 탐색하는 과정은 클래스 기반 언어의 상속과 거의 동일하다.
    - **단지 정적인 클래스 간의 관계가 아니라 동적인 객체 사이의 위임을 통해 상속을 구현하고 있을 뿐이다.**
    - 클래스 기반 언어에서의 상속과 동일하게 self 참조가 전달된다는 점 역시 주목해야한다.
    - `Lecture.stats` 메서드 안의 `this`는 `Lecture`의 인스턴스가 아니라 메시지를 수신한 현재 객체를 가리킨다.
    - 이는 객체지향 패러다임에서 클래스가 필수 요소가 아니라는 것을 보여준다.
    - 또한 상속 이외의 방법으로도 다형성을 구현할 수 있다는 것을 보여준다.







# 서브클래싱과 서브타이핑

- 상속은 두 가지 용도로 사용된다.
  - 첫 번째 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다.
    - 타입 계층 안에서 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현한다.
    - 타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 일반화(generalization)이고 자식 클래스는 부모 클래스의 특수화(specialization)다.
  - 두 번째 용도는 코드 재사용이다.
    - 상속은 간단한 선언만으로 부모 클래스의 코드를 재사용할수 있다.
    - 상속을 사용하면 점진적으로 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
    - 그러나 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 확률이 높다.
  - **상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아니라 타입 계층을 구현하는 것이어야 한다.**
    - **상속은 부모 클래스와 자식 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 설계의 변경과 진화를 방해한다.**
    - **반면 타입 계층을 목표로 상속을 사용하면 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해 확장 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있게 된다.**
  - **동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다.**
    - 상속의 가치는 이러한 타입 계층을 구현할 수 있는 쉽고 편안한 방법을 제공한다는 데 있다.
    - 타입 사이의 관계를 고려하지 않은 채 단순히 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용해서는 안 된다.



- 객체기반(Object-Based) 프로그래밍
  - 객체기반 프로그래밍
    - 상태와 행동을 캡슐화한 객체를 조합해서 프로그램을 구성하는 방식이다.
    - 이 정의에 따르면 객체지향 프로그래밍도 객체기반 프로그래밍의 한 종류다.
  - 객체지향 프로그래밍과의 차이
    - 객체지향 프로그래밍은 객체기반 프로그래밍과 마찬가지로 객체들을 조합해서 애플리케이션을 개발하지만 상속과 다형성을 지원한다는 점에서 객체기반 프로그래밍과 차별화된다.
    - 객체기반 프로그래밍은 상속과 다형성을 지원하지 않는다.
  - 객체기반 프로그래밍이 프로토타입 기반 언어를 사용하는 프로그래밍 방식을 가리키기 위해 사용되는 경우도 있다.
    - 이 관점에서 객체지향 프로그래밍이란 클래스를 사용하는 프로그래밍 방식을 의미한다.
    - 객체기반 프로그래밍이란 클래스 없이 오직 객체만을 사용하는 프로그래밍 방식을 카리킨다.





## 타입

- 개념 관점의 타입
  - 개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다.
    - 즉 우리가 인식하는 객체즐에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부른다.
    - 타입은 사물을 분류하기 위한 틀로 사용된다.
    - 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 인스턴스라고 부른다.
  - **타입은 심볼, 내연, 외연의 세 가지 요소로 구성된다.**
    - 심볼(symbol): 타입에 이름을 붙인 것이다.
    - 내연(intension): 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적인 속성이나 행동을 가리킨다.
    - 외연(extension): 타입에 속하는 객체들의 집합을 의미한다.



- 프로그래밍 언어 관점의 타입

  - 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용된다.
    - 하드웨어는 데이터를 0과 1로 구성된 일련의 비트 조합으로 취급한다.
    - 비트 자체에는 타입이라는 개념이 존재하지 않는다.
    - 비트에 담긴 데이터를 문자열로 다룰지 정수로 다룰지는 전적으로 데이터를 사용하는 애플리케이션에 의해 결정된다.
    - 따라서 프로그래밍 언어 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킨다.

  - 프로그래밍 언어에서 타입은 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의하기 위해 사용된다.
    - Java에서 `+` 연산자는 원시형 숫자 타입이나 문자열 타입의 객체에는 사용할 수 있지만 다른 클래스의 인스턴스에 대해서는 사용할 수 없다.
    - 여기서 중요한 것은 모든 객체지향 언어들은 객체의 타입에 따라 적용 가능한 연산자의 종류를 제한함으로써 프로그래머의 실수를 막아준다는 것이다.
  - 프로그래밍 언어에서 타입은 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공하기 위해 사용한다.
    - 예를 들어 Java에서 `a + b`라는 연산이 있을 때 a와 b의 타입이 int라면 두 수를 더할 것이다.
    - 그러나 string이라면 두 문자열을 하나의 문자열로 합칠 것이다.
    - 따라서 a와 b에 부여된 타입이 `+` 연산자의 문맥을 정의한다.
  - 정리하면 **타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.**



- 객체지향 패러다임 관점의 타입
  - 위 내용을 바탕으로 타입을 아래와 같은 두 가지 관점에서 정의할 수 있다.
    - 개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류다.
    - **프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.**
  - 위 두 가지 관점을 객체지향 패러다임 관점에서 조합하면 아래와 같다.
    - **프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 호출 가능한 오퍼레이션의 집합을 의미한다.**
    - 객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이다.
    - 객체가 수신할 수 있는 메시지의 집합은 퍼블릭 인터페이스이므로, **객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.**
    - 개념 관점에서 타입은 공통의 특성을 가진 객체들을 분류하기 위한 기준이다.
    - 객체지향에서는 객체가 수신할 수 있는 메시지를 기준으로 타입을 분류한다.
    - 따라서 개념 관점에서의 공통의 기준이란 동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는지 여부이다.
    - **동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있다.**
  - 결국 객체지향 프로그래밍 관점에서 타입은 아래와 같이 정의할 수 있다.
    - 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다.
    - 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.
  - 객체지향 프로그래밍 관점에서의 정의는 **객체에게 중요한 것은 상태가 아니라 행동**이라는 사실을 다시 한번 강조한다.
    - **어떤 객체들이 동일한 상태를 가지고 있더라도 퍼블릭 인터페이스가 다르면 이들은 서로 다른 타입으로 분류된다.**
    - 반대로 어떤 객체들이 내부 상태는 다르지만 동일한 퍼블릭 인터페이스를 공유한다면 이들은 동일한 타입으로 분류된다.
    - 객체의 타입을 결정하는 것은 내부의 속성이 아니라 외부에 제공하는 행동이라는 것을 기억해야한다.





## 타입 계층

- 타입 사이의 포함 관계
  - **타입은 객체들의 집합이기 때문에 다른 타입을 포함하는 것이 가능하다.**
    - 타입 안에 포함된 객체들을 좀 더 상세한 기준으로 묶어 새로운 타입을 정의하면 이 새로운 타입은 기존 타입의 부분집합이 된다.
    - 타입이 다른 타입에 포함될 수 있기 때문에 동일한 인스턴스가 하나 이상의 타입으로 분류되는 것도 가능하다.
  - 일반화와 특수화
    - **포함하는 타입은 외연 관점에서는 더 크고 내연 관점에서는 더 일반적이다.**
    - 다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 더 많은 인스턴스를 가진다(외연).
    - 다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 좀 더 일반화된 의미를 표현할 수 있다(내연).
    - 이와 반대로 포함되는 타입은 외연 관점에서는 더 작고 내연 관점에서는 더 특수하다.
    - 이는 포함 관계로 연결된 타입 사이에 개념적으로 일반화와 특수화 관계가 존재한다는 것을 의미한다.
    - 타입들을 일반화와 특수화 관계를 가진 계층으로 표현할 수 있다.
    - 타입 계층을 표현할 때는 더 일반적인 타입을 위쪽에, 더 특수한 타입을 아래쪽에 배치하는 것이 관례다.
  - 슈퍼타입과 서브타입
    - 타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 슈퍼타입이라 부른다.
    - 반면 더 특수한 타입을 서브타입이라 부른다.
  - 외연과 내연 관점에서 일반화와 특수화
    - 객체의 정의를 의미하는 내연 관점에서 일반화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적이고 추상적으로 만드는 과정을 의미한다.
    - 반대로 특수화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정을 의미한다.
    - 내연의 관점에서 특수한 타입의 정의는 일반적인 타입의 정의를 좀 더 구체화한 것이다.
    - 집합을 의미하는 외연 관점에서 일반적인 타입의 인스턴스 집합은 특수한 타입의 인스턴스 집합을 포함하는 슈퍼셋이다.
    - 반대로 특수한 타입의 인스턴스 집합은 일반적인 타입의 인스턴스 집합에 포함된 서브셋이다.
    - 따라서 특수한 타입에 속한 인스턴스는 동시에 더 일반적인 타입의 인스턴스이기도 하다.



- 객체지향 프로그래밍과 타입 계층
  - 객체의 타입을 결정하는 것은 퍼블릭 인터페이스다.
    - 일반적인 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미한다.
    - 특수한 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미한다.
  - 퍼블릭 인터페이스 관점에서 슈퍼타입과 서브타입은 아래와 같이 정의할 수 있다.
    - **슈퍼타입이란 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것이다.**
    - **서브타입이란 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것이다.**
  - **서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다.**
    - 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 슈퍼타입이다.
    - 서브타입의 인스턴스 집합은 슈퍼타입 인스턴스 집합의 부분집합이기 때문에 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동시에 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 개체들의 집합에 포함된다.





## 서브클래싱과 서브타이핑

- 언제 상속을 사용해야 하는가

  - **타입 계층을 구현하는 일반적인 방법은 상속을 사용하는 것이다.**
    - 객체지향 프로그래밍 언어에서 타입을 구현하는 일반적은 방법은 클래스를 이용하는 것이다.
    - **상속을 이용해 타입 계층을 구현한다는 것은 부모 클래스가 슈퍼 타입의 역할을, 자식 클래스가 서브타입의 역할을 수행하도록 클래스 사이의 관계를 정의한다는 것을 의미한다.**
  - 상속의 올바른 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다.
    - **아래 두 조건을 모두 만족해야만 타입 계층을 위해 올바르게 상속을 사용했다고 말할 수 있다.**
    - **상속 관계가 is-a 관계를 모델링해야한다**. 즉 "자식 클래스는 부모 클래스다"라고 말할 수 있으면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.
    - **클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방해야하며, 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성이라고 부른다.**

  - is-a 관계
    - 어떤 타입 S가 다른 타입 T의 일종이라면 "타입 S는 T다(S is a T)"라고 말할 수 있어야 한다.
    - 하지만 **is-a 관계가 생각처럼 직관적이고 명쾌한 것은 아니며, is-a 관계가 직관을 쉽게 배신할 수 있다.**
    - 예를 들어 새는 날 수 있고, 펭귄은 새다. 그러나 펭귄은 날지 못 한다.
    - 이 예는 **어휘적인 정의가 아니라 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 사실을 잘 보여준다.**
    - 타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다.
    - 슈퍼타입과 서브타입의 관계에서는 is-a보다 행동 호환성이 더 중요하다.
    - <span style="color:red">**타입의 이름 사이에 개념적으로 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용해선 안 된다.**</span>

  - 행동 호환성
    - <span style="color:red">**두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입을 계층으로 묶어야 한다.**</span>
    - **행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 클라이언트의 관점이다.**
    - 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다.
    - 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동하지 않을 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶어선 안 된다.



- 행동 호환성을 만족시키지 않는 상속 계층

  - 아래와 같이 `Bird`와 이를 상속 받는 `Penguin` 클래스가 있다.

  ```python
  class Bird:
      
      def fly(self):
          ...
          
          
  class Penguin(Bird):
      ...
  ```

  - 아래와 같은 클라이언트 코드가 있다.
    - 인자로 전달 받은 bird 인스턴스에 `fly` 메시지를 전송한다.

  ```python
  def fly_bird(bird: Bird):
      bird.fly()
  ```

  - 펭귄은 날 수 없다.
    - `Penguin`은 `Bird`의 자식 클래스이기 때문에 컴파일러는 업캐스팅을 허용한다.
    - 따라서 `fly_bird` 메서드의 인자로 `Penguin`의 인스턴스가 전달되는 것을 막을 방법이 없다.
    - 하지만 펭귄은 날 수 없고, 클라이언트는 모든 `bird`가 날 수 있기를 기대(`fly` 메시지를 전송)하기 때문에 `fly_bird` 메서드의 파라미터로 전달되어서는 안 된다.
    - `Penguin`은 클라이언트의 기대를 저버리기 때문에(행동이 호환되지 않기 때문에) `Bird`의 서브타입이 아니다.
    - 따라서 이 둘을 상속 관계로 연결한 위 설계는 수정되어야 한다.
  - 상속 관계를 유지하면서 문제를 해결하기 위한 방법1.
    - `Penguin`의 `fly` 메서드를 오버라이딩해서 내부 구현을 비워둔다.
    - 그러나 이 방법은 어떤 행동도 수행하지 않기 때문에 모든 bird가 날 수 있다는 클라이언트의 기대를 만족시키지 못한다.
    - 이 설계에서 `Penguin`과 `Bird`의 행동은 호환되지 않기에 올바른 타입 계층이라고 할 수 없다.

  ```python
  class Penguin(Bird):
      
      def fly(self):
          ...
  ```

  - 상속 관계를 유지하면서 문제를 해결하기 위한 방법2.
    - `fly`를 오버라이딩한 후 예외를 던지게 한다.
    - 이 경우 `fly_bird`에 전달되는 인자의 타입에 따라 메서드가 실패하거나 성공하게 된다.
    - 클라이언트는 `fly` 메시지를 전송한 결과로 예외가 던져질 것이라고는 기대하지 않았을 것이므로 모든 bird는 날 수 있다는 클라이언트의 기대에 어긋난다.
    - 따라서 이 방법 역시 클라이언트의 관점에서 `Bird`와 `Penguin`의 행동이 호환되지 않는다.

  ```python
  class Penguin(Bird):
      
      def fly(self):
          raise Exception
  ```

  - 상속 관계를 유지하면서 문제를 해결하기 위한 방법3.
    - `fly_bird` 메서드를 수정해서 인자로 전달된 bird의 타입이 `Penguin`이 아닐 경우에만 `fly` 메시지를 전송하게 한다.
    - `Penguin`이외에 날 수 없는 또 다른 새가 추가될 경우 bird의 타입을 확인하는 코드를 추가하고 분기를 해야 한다.
    - **새로운 타입을 추가해야 할 때마다 코드 수정을 요구하기 때문에 OCP를 위반한다.**



- 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기

  - 위에서 살펴본 것 처럼 행동 호환성을 만족시키지 않는 상속 계층을 그대로 유지한 채 클라이언트의 기대를 충족시킬 수 있는 방법을 찾기란 쉽지 않다.
    - 결국 **클라이언트의 기대에 맞게 계층을 분리시키는 것이 문제를 해결할 수 있는 방법이다.**
  - 날 수 있는 새와 날 수 없는 새를 분리하기
    - `Bird`를 상속 받는 `FlyingBird`를 구현한다.
    - 기존에 `Bird`에 있던 `fly` 메서드를 `FlyingBird`로 이동시킨다.

  ```python
  class Bird:
      ...
  
  class FlyingBird(Bird):
      def fly(self):
          ...
          
  class Penguin(Bird):
      ...
  ```

  - 클라이언트의 코드도 아래와 같이 변경한다.

  ```python
  def fly_bird(bird: FlyingBird):
      bird.fly()
  ```

  - 변경 후에는 모든 클래스들이 행동 호환성을 만족시킨다.
    - `Bird`의 클라이언트는 자신과 협력하는 객체들이 `fly`라는 행동을 수행할 수 없다는 사실을 잘 알고 있다.
    - 따라서 `Penguin`이 `Bird`를 대체할 수 있다.
    - `FlyingBird` 역시 `Bird`와 행동적인 측면에서 호환 가능한데, `Bird`의 클라이언트는 `fly` 메시지를 전송할 수 없기 때문에 `Bird` 대신 `FlyingBird` 인스턴스를 전달하더라도 문제가 되지 않는다.
    - 이제 `FlyingBird` 타입의 인스턴스만이 `fly` 메시지를 수신할 수 있으므로 잘못된 객체와 협력해서 기대했던 행동이 수행되지 않거나 예외가 던져지는 일은 일어나지 않는다.
  - 이 문제를 해결하는 다른 방법은 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하는 것이다.
    - 만약 `Bird`가 날을 수 있으면서 걸을 수도 있어야 하고, `Penguin`은 오직 걸을 수만 있다고 가정하자.
    - 다시 말해 `Bird`는 `fly`와 `walk` 메서드를 함께 구현하고 `Penguin`은 오직 `walk` 메서드만 구현해야 한다.
    - 그리고 오직 `fly` 메시지만 전송하는 클라이언트와 오직 `walk` 메시지만 전송하는 또 다른 클라이언트가 있다고 가정해보자.
    - 인터페이스는 클라이언트가 기대하는 바에 따라 분리되어야 하므로, 하나의 크라이언트가 오직 `fly` 메시지만 전송하기를 원한다면 이 클라이언트에게는 `fly` 메시지만 보여야 한다.
    - 다른 클라이언트가 오직 `walk` 메시지만 전송하기를 원한다면 이 클라이언트에게는 오직 `walk` 메시지만 보여야 한다.
    - 따라서 가장 좋은 방법은 `fly` 오퍼레이션을 가진 `Flyer` 인터페이스와 `walk` 오퍼레이션을 가진 `Walker` 인터페이스로 분리하는 것이다.
    - 이제 `Bird`와 `Penguin`은 자신이 수행할 수 있는 인터페이스만 구현할 수 있다.

  ```python
  class Flyer(ABC):
      def fly(self):
          ...
  
  class Walker(ABC):
      def walk(self):
          ...
  
  class Bird(Flyer, Walker):
      ...
      
  class Penguin(Walker):
      ...
      
  def client1(flyer: Flyer):
      flyer.fly()
  
  def client2(walker: Walker):
      walker.walk()
  ```

  - **ISP(Interface Segregation Principle, ISP)**
    - 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더 세밀하게 제어할 수 있게 된다.
    - 대부분의 경우 인터페이스는 클라이언트의 요구가 바뀜에 따라 변경된다.
    - **클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 각 클라이언트의 요구가 바뀌더라도 영향의 파급 효과를 효과적으로 제어할 수 있게 된다.**
    
    - 예를 들어 client1의 기대가 바뀌어서 `Flyer`의 인터페이스가 변경되어야 한다고 가정해보자.
    - 이 경우 `Flyer`에 의존하고 있는 `Bird`가 영향을 받게 되지만, 변경의 영향은 `Bird`에서 끝나고 `client2`는 영향을 받지 않는다.
    - 이처럼 <span style="color:red">**인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 인터페이스 분리 원칙이라 부른다.**</span>
    
  - **ISP는 비대한 인터페이스의 단점을 해결한다.**
    - 비대한 인터페이스를 가지는 클래스는 응집성이 없는 인터페이스를 가지는 클래스다.
    - 즉 이런 클래스의 인터페이스는 메서드의 그룹으로 분해될 수 있고, 각 그룹은 각기 다른 클라이언트 집합을 지원한다.
    - 한 클라이언트가 이 비대한 클래스에 변경을 가하면 나머지 다른 클라이언트들도 영향을 받게 된다.
    - 클라이언트는 자신이 실제로 호출하는 메서드에만 의존해야만 이 문제를 해결할 수 있다.
    - 이것은 비대한 클래스의 인터페이스를 여러 개의 클라이언트에 특화된 인터페이스로 분리함으로써 성취될 수 있다.
    - 이렇게 하면 호출하지 않는 메서드에 대한 클라이언트의 의존성을 끊고, 클라이언트가 서로에 대해 독립적이 되게 만들 수 있다.



- 서브클래싱과 서브타이핑
  - 앞서 살펴본 것 처럼 상속을 이용하는 데는 두 가지 목적이 있다.
    - 코드 재사용과 타입 계층 구성이다.
    - 상속을 사용하는 이 두 가지 목적에 이름을 붙인 것이 바로 서브클래싱과 서브타이핑이다.
  - **서브클래싱**
    - **다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.**
    - **자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다.**
    - 서브클래싱을 **구현 상속(implementation inheritance) 혹은 클래스 상속(class inheritance)**라고 부르기도 한다.
  - **서브타이핑**
    - **타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.**
    - 영화 예매 시스템에서 구현한 `DiscountPolicy` 상속 계층이 서브타이핑에 해당한다.
    - 서브타이핑에서는 **자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 있다.**
    - 이때 부모 클래스는 자식 클래스의 슈퍼타입이 되고, 자식 클래스는 부모 클래스의 서브타입이 된다.
    - 서브타이핑을 **인터페이스 상속(interface inheritance)**이라고 부르기도 한다.
  - 서브타이핑을 인터페이스 상속이라고 부르는 이유
    - 슈터파입 인스턴스를 요구하는 모든 곳에서 서브타입의 인스턴스를 대신 사용하기 위해 만족해야 하는 최소한의 조건은 **서브타입의 퍼블릭 인터페이스가 슈퍼타입에서 정의한 퍼블릭 인터페이스와 동일하거나 더 많은 오퍼레이션을 포함해야 한다**는 것이다.
    - 따라서 **개념적으로 서브타입이 슈퍼타입의 퍼블릭 인터페이스를 상속받는 것처럼 보이게 된다.**
    - 그에 반해 서브클래싱은 클래스의 내부 구현 자체를 상속받는 것에 초점을 맞추기 때문에 구현 상속 또는 클래스 상속이라고 부른다.
  - **서브타이핑과 대체 가능성**
    - 서브타이핑 관계까 유지되기 위해서는 서브타입이 슈퍼타입이 하는 모든 행동을 동일하게 할 수 있어야 한다.
    - 즉 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행동 호환성을 만족시켜야 한다.
    - 그리고 행동 호환성을 만족하는 상속 관계는 부모 클래스를 새로운 자식 클래스로 대체하더라도 시스템이 문제없이 동작할 것이라는 것을 보장해야 한다.
    - 즉 **자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 대체 가능성을 포함한다.**





## 리스코프 치환 원칙

- **리스코프치 치환 원칙(Liskov Substitution Principle, LSP)**

  - 1988년 바바라 리스코프가 올바른 상속 관계의 특징을 정의하기 위해 발표했다.
  - 상속 관계로 연결한 두 클래스가 서브타이핑 관계를 만족시키기 위해서는 아래의 조건을 만족해야 한다.
    - S형의 각 객체 o1에 대해 T형의 객체 o2가 하나 있고, T에 의해 정의된 모든 프로그램 P에서 T가 S로 치환될 때, P의 동작이 변하지 않으면 S는 T의 서브타입이다.
    - 한마디로 <span style="color:red">**서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다는 것이다.**</span>
    - 클라이언트가 차이점을 인식하지 못한 채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다는 것이다.
    - 행동 호환성을 설계 원칙으로 정리한 것이라고 할 수 있다.
    - 즉 리스코프 치환 원칙에 따르면 자식 클래스가 부모 클래스와 행동호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현된 상속 관계만을 서브타이핑이라고 불러야 한다.
  - 리스코프 치환 원칙을 위반하는 고전적인 사례
    - "정사각형은 직사각형이다(Squre is-a Rectangle)"가 당연히 참이라고 생각할 ㅅ것이다.
    - 그러나 정사각형은 직사각형이 아닐 수 있다.
  - 직사각형과 직사각형을 상속 받는 정사각형을 구현한다.
    - 정사각형은 너비와 높이가 같아야 하므로 너비를 설정하던 높이를 설정하던 너비와 높이를 모두 같은 값으로 설정하도록 구현한다.

  ```python
  class Rectangle:
  
      def __init__(self, x: int, y: int, widht: int, height: int):
          self._x = x
          self._y = y
          self._width = widht
          self._height = height
  
      @property
      def width(self):
          return self._width
      
      @width.setter
      def width(self, width):
          self._width = width
      
      @property
      def height(self):
          return self._height
      
      @height.setter
      def height(self, height):
          self._height = height
  
      
  class Squre(Rectangle):
      
      def __init__(self, x: int, y: int, size: int):
          super().__init__(x, y, size, size)
      
      @property
      def width(self):
          return self._width
      
      @width.setter
      def width(self, width):
          self._width = width
          self._height = width
      
      @property
      def height(self):
          return self._height
      
      @height.setter
      def height(self, height):
          self._width = height
          self._height = height
  ```

  - 문제
    - `Squre`는 `Rectangle`의 자식 클래스이기 때문에 `Rectangle`이 사용되는 모든 곳에서 `Rectangle`로 업캐스팅될 수 있다.
    - 문제는 `Rectangle`과 협력하는 클라이언트 코드는 직사각형의 너비와 높이가 다르다고 가정한다는 것이다.
    - 따라서 아래 코드와 같이 직사각형의 너비와 높이를 서로 다르게 설정하도록 프로그래밍 할 것이다.
    - 그러나 아래 코드에서 `resize` 메서드의 인자로 `Squre`가 전달되고, 인자로 넘긴 `width`와 `height`의 값이 다르다면 메서드 실행이 실패하게 된다.

  ```python
  def resize(rectangle: Rectangle, width: int, height: int):
      rectangle.width = width
      rectangle.height = height
      assert rectangle.width == width and rectangle.height == height
  ```

  - `resize`라는 클라이언트의 관점에서 `Squre`와 `Rectangle`은 호환되지 않는다.
    - 따라서 `Square`는 `Rectangle`이 아니며, `Squre`는 `Rectangle`의 구현을 재사용하고 있을 뿐이다.
    - 두 클래스는 LSP를 위반하기 때문에 서브타이핑 관계가 아니라 서브클래싱 관계다.
    - 이처럼 is-a 라는 말은 우리의 직관과 벗어날 수 있다.



- 클라이언트와 대체 가능성
  - **LSP는 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다.**
    - `Squre`가 `Rectangle`을 대체할 수 없는 이유는 클라이언트의 관점에서 둘이 다르기 때문이다.
    - `Rectangle`을 사용하는 클라이언트는 `Rectangle`의 너비와 높이가 다를 수 있다는 가정하에 코드를 개발한다.
    - 반면 `Squre`는 높이와 너비가 항상 같다.
    - 너비와 높이가 다르다는 가정하에 개발된 클라이언트 코드에서 `Rectangle`을 `Squre`로 대체할 경우 `Rectangle`에 대해 클라이언트가 세운 가정을 위반할 확률이 높다.
  - **LSP는 클라이언트와 격리한 채로 본 모델은 의미 있게 검증하는 것이 불가능하다는 결론을 이끈다.**
    - 어떤 모델의 유효성은 클라이언트 관점에서만 검증 가능하다는 것이다.
    - 상속 관계에 있는 두 클래스 사이의 관계는 클라이언트와의 협력 관계 속에서 판단해야 한다.
    - **상속 관계는 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있을 때만 올바르다.**
  - 핵심은  <span style="color:red">**대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트**</span>라는 것이다.



- is-a 관계 다시 살펴보기
  - is-a 관계는 클라이언트 입장에서 is-a 일 때만 참이다.
    - 클라이언트 관점에서 자식 클래스의 행동이 부모 클래스의 행동과 호환되지 않고 그로 인해 대체가 불가능하다면 그 관계를 is-a 관계라고 할 수 없다.
    - **is-a 관계로 표현된 문장을 볼 때마다 문장 앞에 "클라이언트 입장에서"라는 말이 빠져 있다고 생각하라.**
  - **is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 행동이라는 점을 강조한다.**
    - 일반적으로 클라이언트를 고려하지 않은 채 개념과 속성의 측면에서 상속 관계를 정할 경우 리스코프 치환 원칙을 위반하는 서브클래싱에 이르게 될 확률이 높다.
  - 결론적으로 상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계다.



- LSP는 유연한 설계의 기반이다.
  - LSP는 클라이언트가 어떤 자식 클래스와도 안정적으로 협력할 수 있는 상속 구조를 구현할 수 있는 가이드라인을 제공한다.
    - 새로운 자식 클래스를 추가하더라도 클라이언트 입장에서 동일하게 행동하기만 한다면 클라이언트를 수정하지 않고도 상속 계층을 확장할 수 있다.
    - 즉 클라이언트의 입장에서 퍼블릭 인터페이스의 행동 방식이 변경되지 않는다면 클라이언트의 코드를 변경하지 않고도 새로운 자식 클래스와 협력할 수 있게 된다는 것이다.
  - LSP를 따르는 설계는 유연할뿐만 아니라 확장성이 높다.
    - 자식 클래스가 클라이언트의 관점에서 부모 클래스를 대체할 수 있다면 기능 확장을 위해 자식 클래스를 추가하더라도 코드를 수정할 필요가 없어진다.
    - 따라서 LSP는 OCP를 만족하는 설계를 위한 전제 조건이다.
    - **일반적으로 LSP 위반은 잠재적인 OCP 위반이다.**



- 타입 계층과 LSP

  - **클래스 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법 중 하나일 뿐이다.**
    - Java의 interface나 동적 타입 언어의 duck typing 등을 사용하면 클래스 사이의 상속을 사용하지 않고 서브타이핑 관계를 구현할 수 있다.
    - 물론 이런 기법을 사용하는 경우에도 LSP를 준수해야만 서브타이핑 관계라고 말할 수 있다.
    - **핵심은 구현 방법과 무관하게 클라이언트 관점에서 슈퍼타입에 대해 기대하는 모든 것이 서브타입에게도 적용되어야 한다는 것이다.**
  - 덕 타이핑을 사용한 서브타이핑
    - Python과 같은 동적 타입 언어에서는 덕 타이핑을 사용하여 상속을 사용하지 않고도 서브타이핑 관계를 구현할 수 있다.
    - 클라이언트인 `main` 메서드 관점에서 인자로 받은 `duck`에게 하는 기대는 꽥 소리를 낼 수 있어야 하고, 헤엄을 칠 수 있어야 한다는 것이 전부다.
    - `Duck`과 `Human` 클래스는 모두 꽥 소리를 낼 수 있고 헤엄을 칠 수 있다.
    - 따라서 클라이언트 관점에서 `Duck`과 `Human`은 행동 호환성를 가지며 `Duck`을 `Human`으로 대체하는 것이 가능하므로, 둘은 서브타이핑 관계라고 할 수 있다.
    - 이처럼 상속이 아닌 덕 타이핑을 통해서도 서브타이핑 구현이 가능하다.

  ```python
  class Duck:
      def quack(self):
          print("quack!")
      
      def swim(self):
          print("swimming")
  
  
  class Human:
      def quack(self):
          print("quack!")
      
      def swim(self):
          print("swmming")
      
      def write(self):
          print("writing")
  
  
  def main(duck):
      duck.quack()
      duck.swim()
  
  
  if __name__ == "__main__":
      main(Duck())
      main(Human())
  ```

  - LSP를 위반하는 예를 설명하는 데 클래스 상속을 자주 사용하는 이유는 대부분의 객체지향 언어가 구현 단위로서 클래스를 사용하고 코드 재사용의 목적으로 상속을 지나치게 남용하는 경우가 많기 때문이다.
    - 물론 상속이 아닌 다른 방법을 이용하더라도 클라이언트의 관점에서 서로 다른 구성 요소를 동일하게 다뤄야 한다면 서브타이핑 관계의 제약을 고려해서 LSP를 준수해야 한다.
  - **서브클래스와 서브타입은 서로 다른 개념이다.**
    - 어떤 클래스가 다른 클래스를 상속받으면 그 클래스의 자식 클래스 또는 서브클래스가 되지만 모든 서브클래스가 서브타입인 것은 아니다.
    - 코드 재사용을 위해 상속을 사용했다면, 그리고 클라이언트 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 없다면 서브타입이라고 할 수 없다.





## 계약에 의한 설계와 서브타이핑

- **계약에 의한 설계(Design By Contract, DBC)**

  - **클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무(obligation)와 이익(benefit)으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 의미한다.**
    - 아래 세 가지 요소로 구성된다.
    - **클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 사전조건(precondition).**
    - **메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 사후조건(postcondition).**
    - **메서드 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 클래스 불변식(class invariant).**
    
  - **LSP가 강제하는 조건을 계약의 개념을 이용해 좀 더 명확하게 설명할 수 있다.**
    - **LSP는 어떤 타입의 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입의 인스턴스와 협력하는 클라이언트의 관점에서 서브타입의 인스턴스가 슈퍼타입을 대체하더라도 협력에 지장이 없어야 한다는 것을 의미한다.**
    - LSP와 계약에 의한 설계 사이의 관계를 아래와 같은 한 문장으로 요약할 수 있다.
    - **서브타입이 LSP를 만족시키기 위해서는 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 계약을 준수해야 한다.**
    
    - 계약에 의한 설계에 따르면 협력하는 클라이언트와 슈퍼타입의 인스턴스 사이에는 계약이 맺어져 있다.
    - 클라이언트와 슈퍼타입은 이 계약을 준수할 때만 정상적으로 협력할 수 있다.
    
  - `Movie`와 `DiscountPolicy`의 관계

    - 둘 사이에는 암묵적인 사전조건과 사후조건이 존재한다.

  ```python
  class Movie:
      def __init__(self, title: str, running_time: time, fee: Money, discount_policy: DiscountPolicy):
          self._title = title
          self._running_time = running_time
          self._fee = fee
          self._discount_policy = discount_policy
  
      # ...
      def calculate_movie_fee(self, screening: Screening):
          return self._fee.minus(self._discount_policy.calculate_discount_amount(screening))
  
  
  class DiscountPolicy(ABC):
  
      # ...
      def calculate_discount_amount(self, screening: Screening):
          for condition in self.conditions:
              if condition.is_satisfied_by(screening):
                  return self.get_discount_amount(screening)
  
          return Money.wons(0)
  ```
  
  - 사전조건
    - `DiscountPolicy.calculate_discount_amount`메서드는 인자로 전달 된 `screening`이 null인지 여부를 확인하지 않는다.
    - 하지만 `screening`에 null이 전달된다면 예외가 발생할 것이다.
    - `screening`에 null이 전달되는 것은 우리가 기대했던 것이 아니며, 또한 영화 시작 시간이 아직 지나지 않았다고 가정할 것이다.
    - 이것이 사전조건이다.
    - 사전조건을 만족시키는 것은 `Movie`의 책임이므로 `Movie`는 사전 조건을 위반하는 `screening`을 전달해서는 안 된다.
  - 사후조건
    - `Movie.calculate_movie_fee` 메서드는 `DiscountPolicy.calculate_discount_amount` 메서드의 반환값에 어떤 처리도 하지 않고 `fee`에서 차감을 한다.
    - 따라서 `DiscountPolicy.calculate_discount_amount`의 반환값은 항상 null이 아니어야 한다.
    - 또한 할인 금액이므로 음수여선 안 된다.
    - 이것이 사후 조건이다.
  - 사전조건과 사후조건을 추가한다.
    - 사전조건은 `check_precondition` 메서드로, 사후조건은 `check_postcondition` 메서드로 구현한다.
  
  ```python
  class Movie:
      def __init__(self, title: str, running_time: time, fee: Money, discount_policy: DiscountPolicy):
          self._title = title
          self._running_time = running_time
          self._fee = fee
          self._discount_policy = discount_policy
  
      # ...
      def calculate_movie_fee(self, screening: Screening):
          # 올바른 screening을 전달하기 위해 인자로 넘기기 전에 체크한다.
          if screening is None and screening.get_start_time() <= datetime.now():
              raise InvalidScreeningException
          return self._fee.minus(self._discount_policy.calculate_discount_amount(screening))
  
  
  class DiscountPolicy(ABC):
  
      # ...
      def calculate_discount_amount(self, screening: Screening):
          # 사전조건
          self._check_precondition(screening)
          amount = Money.wons(0)
          for condition in self.conditions:
              if condition.is_satisfied_by(screening):
                  amount = self.get_discount_amount(screening)
                  # 사후조건
                  self._check_postcondition(amount)
                  return amount
          # 사후조건
  		self._check_postcondition(amount)
          return amount
      
      # 사전조건
      def _check_precondition(self, screening: Screening):
          assert screening is not None and screening.get_start_time() > datetime.now()
      
      # 사후조건
      def _check_postcondition(self, amount: Money):
          assert amount is not None and amount.is_gte(Money.wons(0))
  ```
  
  - `DiscountPolicy`의 자식 클래스들이 `Movie`와 `DiscountPolicy` 사이에 체결된 계약을 만족한다면 이 클래스들은 `DiscountPolicy`를 대체할 수 있기 때문에 서브타이핑 관계라고 할 수 있다.



- 서브타입과 사전조건

  - 계약의 관점에서 상속이 초래하는 가장 큰 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 수 있다는 것이다.
    - 예를 들어 아래와 같이 `DiscountPolicy`를 상속받은 `BrokenDiscountPolicy` 클래스는 `calculate_discount_amount`를 오버라이딩한 후 여기에 새로운 사전 조건을 추가한다.
    - 새로운 사전 조건은 영화 상영 시작 일자로부터 3일 이전까지만 할인이 가능하다는 것으로, `check_stronger_precondition` 메서드로 구현한다.

  ```python
  class BrokenDiscountPolicy(DiscountPolicy):
      
      def calculate_discount_amount(self, screening: Screeing):
          self._check_precondition()
          self._check_stronger_precondition()
          # ...
          self._check_postcondition()
  
  
      def _check_stronger_precondition(self, screening: Screening):
          assert (screening.get_start_time()-datetime.now()).days < 3
  ```

  - 문제는 ` Movie`가 오직 `DiscountPolicy`의 사전조건만 알고 있다는 점이다.
    - `BrokenDiscountPolicy` 클래스가 `DiscountPolicy` 클래스의 자식 클래스이기 때문에 컴파일러는 아무런 제약 없이 업캐스팅을 허용한다.
    - 따라서 `Movie`는 `BrokenDiscountPolicy`를 `DiscountPolicy`로 간주할 것이다.
    - 그러나 `Movie`는 `DiscountPolicy`의 사전조건만 알고 있기에 `DiscountPolicy`의 사전조건을 만족시키기 위해 null이 아니면서 시작시간이 현재 시간 이후인 `Screening`을 전달할 것이다.
    - 따라서 상영 시작 일자로부터 3일 이내라도 문제가 없다고 가정할 것이다.
    - 그러나 `BrokenDiscountPolicy`의 사전조건은 이를 허용하지 않기 때문에 협력은 실패하고 만다.
    - 다시 말해서 `BrokenDiscountPolicy`는 클라이언트의 관점에서 `DiscountPolicy`를 대체할 수 없기 때문에 서브타입이 아니다.
  - 결국 자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이 되기 위해서는 아래 조건을 만족시켜야 한다.
    - **서브타입에 더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다.**
    - 반대로 서브타입에 슈퍼타입과 더 같거나 약한 조건은 정의할 수 있다.



- 서브타입과 사후조건

  - 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다.
    - 위에서 서브타입에 더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다는 것을 살펴봤다.
    - 사후조건은 이와 다르게 서브타입에 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다.
    - 아래 예시에서 `amount`가 반드시 1000 이상이어야 한다는 새로운 사후조건을 추가했다.
    - `Movie`는 `amount`가 null이 아니라는 `DiscountPolicy`의 사후조건만 알고 있다.
    - 즉 `Movie`는 기존에 `DiscountPolicy`와 체결한 계약 대로 `amount`가 0 이상이기만 하면 문제가 없다.
    - 따라서 `amount`가 반드시 1000 이상이어야 한다는 조건을 추가하더라도 `Movie`와 `DiscountPolicy` 사이에 체결된 계약을 위반하지는 않는다. 

  ```python
  class BrokenDiscountPolicy(DiscountPolicy):
  
      def calculate_discount_amount(self, screening: Screeing):
          self._check_precondition()
          # ...
          self._check_postcondition()
          self._check_stronger_postcondition()
  
      def _check_stronger_precondition(self, screening: Screening):
          assert (screening.get_start_time()-datetime.now()).days < 3
  
      def _check_stronger_postcondition(self, amount: Money):
          assert amount is not None and amount.is_gte(Money.wons(1000))
  ```

  - **서브타입에 슈퍼타입 보다 약한 사후조건을 정의할 수 없다.**
    - 약화된 사후조건은 `amount`가 null만 아니면 모두 반환한다는 것으로, `_check_weaker_postcondition`로 구현한다.
    - 기존의 `_check_postcondition`를 `_check_weaker_postcondition`로 대체한다.
    - 변경된 이후에는 할인 금액이 마이너스라도 그대로 반환할 것이다.
    - `Movie`와 `DiscountPolicy` 사이의 계약 내용은 할인 금액이 음수가 아니라는 것이었으므로, 이는 둘 사이에 체결된 계약을 위반한다.

  ```python
  class BrokenDiscountPolicy(DiscountPolicy):
  
      def calculate_discount_amount(self, screening: Screeing):
          self._check_precondition()
          # ...
          self._check_weaker_postcondition()
  
      def _check_weaker_postcondition(self, amount: Money):
          assert amount is not None
  ```



- **서브타이핑을 위해 상속을 이용하고 있다면 부모 클래스가 클라이언트와 맺고 있는 계약에 대해 고민해야한다.**
  - 서브타입과 사전조건
    - 어떤 타입이 슈퍼타입에서 정의한 사전조건 보다 더 약한 사전 조건을 정의하고 있다면 그 타입은 서브타입이 될 수 있다.
    - 그러나 더 강한 사전조건을 정의한다면 서브타입이 될 수 없다.
  - 서브타입과 사후조건
    - 어떤 타입이 슈퍼타입에서 정의한 사후조건보다 더 강한 사후조건을 정의하더라도 그 타입은 여전히 서브타입이다.
    - 그러나 더 약한 사후조건을 정의한다면 서브타입의 조건이 깨진다.





# 핵심

- 상속의 진정한 목적은 코드 재사용이 아니라 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것이다.



- 부모 클래스의 모든 퍼블릭 인터페이스는 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 포함된다.



- 모든 자식 클래스는 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스를 상속 받기 때문에, 부모 클래스와 협력하는 객체는 모든 자식 클래스와도 협력이 가능하다.



- 코드 안에서 선언된 참조 타입과 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행 되는 메서드가 달라질 수 있는 것(다형성)은 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 메커니즘이 작용하기 때문이다.



- super 참조의 용도는 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행하기 위한 것이 아니다.



- 위임의 정확한 용도는 클래스를 이용한 상속 관계를 객체 사이의 합성 관계로 대체해서 다형성을 구현하는 것이다.



- 상속은 부모 클래스와 자식 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 설계의 변경과 진화를 방해한다.



- 타입 계층을 목표로 상속을 사용하면 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해 확장 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있게 된다.



- 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다.



- 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.



- 객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.



- 동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있다.



- 타입의 이름 사이에 개념적으로 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용해선 안 된다.



- 두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입을 계층으로 묶어야 한다.



- 인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 인터페이스 분리 원칙이라 부른다.



- 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 대체 가능성을 포함한다.



- LSP는 어떤 타입의 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입의 인스턴스와 협력하는 클라이언트의 관점에서 서브타입의 인스턴스가 슈퍼타입을 대체하더라도 협력에 지장이 없어야 한다는 것을 의미한다.



- LSP는 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다.



- 상속 관계는 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있을 때만 올바르다.



- 서브타이핑을 위해 상속을 이용하고 있다면 부모 클래스가 클라이언트와 맺고 있는 계약에 대해 고민해야한다.
