# 역할, 책임, 협력

- 역할, 책임, 협력
  - 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할, 책임, 협력이다.
    - 클래스, 상속, 지연 바인딩이 중요하지 않은 것은 아니지만, 구현 측면에 치우쳐 있기 때문에 객체지향 패러다임의 본질과는 거리가 멀다.
  - 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.
    - 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.
    - 클래스와 상속은 객체의 책임과 협력이 어느 정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 구현 메커니즘일 뿐이다.





## 협력

- 협력(Collaboration)

  - 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라고 한다.

    - 객체지향 원칙을 따르는 애플리케이션의 제어 흐름은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고 다양한 객체들 사이에 균형 있게 분배되는 것이 일반적이다.
    - 객체들은 요청의 흐름을 따라 자신에게 분배된 로직을 실행하면서 애플리케이션의 전체 기능을 완성한다.

    - 앞에서 구현한 영화 예매 시스템에선 영화 예매라는 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고받으면서 상호작용한다.
  - 협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다.
  
    - 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하기 위해 메시지를 전송할 때 시작된다.
    - 메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
    - 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.
    - 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다.
  - 자율적인 객체
  
    - 외부의 객체는 오직 메시지만 전송할 수 있을 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다.
    - 이것은 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미한다.
  - 자신이 할 수 없는 일을 다른 객체에게 위임하면 협력에 참여하는 객체들의 전체적인 자율성을 향상시킬 수 있다.
  
    - 위 예시에서 `Screening`은 `Movie`에게 `calculate_movie_fee`라는 메시지를 전송하여 요금 계산을 요청한다.
    - `Screening`이 직접 처리하지 않고 `Movie`에게 위임하는 이유는 `Movie`가 요금을 계산하는 데 필요한 기본 요금과 할인 정책을 가장 잘 알고 있는 객체이기 때문이다.
    - 요금을 계산하는 일을 `Screening`이 직접 수행한다면 `Movie`의 인스턴스 변수인 `fee`와 `discount_policy`에 접근해야만 하며, 이 경우 `Screening`은 `Movie`의 내부 구현에 결합된다.
    - 따라서 `Movie`의 자율성이 훼손된다.
    - 객체의 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아놓아야 한다.
    - 그러나 `Screening`이 `Movie`의 정보를 이용해 요금을 계산할 경우 정보와 행동이 `Movie`와 `Screeing`이라는 별도의 객체로 나뉜다.
    - 결과적으로 `Movie`는 정보만 제공하는 수동적인 객체로 전락하고 만다.
    - `Movie`가 자율적인 존재가 되기 위해서는 자신이 알고 있는 정보를 이용해 직접 요금을 계산해야한다.
  - 객체의 자율성과 캡슐화
  
    - 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다.
    - 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.



- 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.
  - 객체가 가질 수 있는 행동을 결정하는 기준
    - 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.
    - 결국 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.
    - 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.
  - 객체가 가질 수 있는 상태를 결정하는 기준
    - 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
    - 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.
    - 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.
  - 결국 **상태는 행동에 따라 결정되고, 행동은 협력에 의해 결정되므로, 객체가 참여하는 협력이 객체의 행동과 상태를 모두 결정한다.**
    - 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥을 제공한다.
  - 영화 예매 시스템
    - 위 예시에서 `Movie`를 처음 본 사람들은 자연스럽게 영화를 상영하는 행동을 수행할 것이라고 생각할 것이다.
    - 그러나 영화 예매 시스템 안의 `Movie`는 영화를 상영하기 위한 행동은 포함하지 않는다.
    - `Movie`에 포함된 대부분의 메서드는 요금을 계산하는 행동과 관련된 것이다.
    - 이는 `Movie`가 영화를 예매하기 위한 협력에 참여하고 있고 그 안에서 요금을 계산하는 책임을 지고 있기 때문이다.
    - `Movie`의 행동을 결정하는 것은 예매를 위한 협력이며, 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 `Movie`의 행동을 결정하는 것은 아무런 의미가 없다.
    - 또한 `Movie`가 `fee`와 `discount_policy`를 상태의 일부로 포함하는 이유는 요금 계산이라는 행동을 수행하는 데 이 정보들이 필요하기 때문이다.





## 책임

- 책임(Responsibility)
  - 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라 부른다.
    - 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
    - 즉 객체의 책임은 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.
    - 크레이그 라만은 이러한 분류에 따라 객체의 책임을 크게 하는 것과 아는 것의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.
    - 아는 것과 하는 것은 밀접하게 연관되어 있다.
    - 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있으며, 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.
  - 하는 것(doing)
    - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
  - 아는 것(knowing)
    - 사적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
  - 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.
    - `Screening`의 책임은 영화를 예매하는 것이고, `Movie`의 책임은 요금을 계산하는 것이다.
    - 이는 모두 객체의 책임 중 하는 것과 관련되어 있다.
    - 또한 `Screening`은 자신이 상영할 영화를 알고 있어야하고, `Movie`는 영화의 가격과 어떤 할인 정책이 적용됐는지를 알고 있어야한다.
    - 이는 객체의 책임 중 아는 것과 관련되어 있다.
    - `Screening`이 `reserve` 메시지를 수신하고 `movie`를 인스턴스 변수로 포함하는 이유는 협력 안에서 영화를 예매할 책임을 수행해야 하기 떄문이다.
    - `Movie`가 `calculate_movie_fee` 메시지를 수신할 수 있고 `fee`와 `discount_policy`를 속성으로 가지는 이유는 협력 안에서 가격을 계산할 책임을 할당받았기 때문이다.
    - 이처럼 협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.
  - 일반적으로 책임과 메시지의 크기는 다르다.
    - 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.
    - 처음에는 단순한 책임이라고 생각했던 것이 여러 개의 메시지로 분할되기도 하고 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 책임이 나중에는 여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 자라는 것이 일반적이다.
  - **객체지향에서 가장 중요한 것은 책임이다.**
    - 협력이 중요한 이유도 결국 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 떄문이다.
    - 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.
    - 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.



- 책임 할당

  > 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것 - Larman

  - 정보 전문가(Information Expert) 패턴
    - 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 책임을 할당하는 것이다.
    - 이를 책임 할당을 위한 정보 전문가 패턴이라고 부른다.
  - 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야한다.
    - 협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.
    - 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.
  - 메시지는 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다.
    - 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지를 처리할 수 있는 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.
    - 이런 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.
    - 협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션의 목록이다.



- 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Desing, RDD)
  - **책임을 찾고, 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방식을 책임 주도 설계라고 부른다.**
  - 아래와 같은 과정을 통해 설계가 이루어진다.
    - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.
  - 책임 주도 설계는 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다.
    - 협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다.
    - 협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다.
    - 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 설계하는 데 가장 중요한 것은 책임이다.



- 메시지가 객체를 결정한다.
  - **객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택해야 한다.**
    - 객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택해야한다.
  - 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 이유
    - 첫째로 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가짐으로써 최소한의 인터페이스를 갖게 된다.
    - 둘째로 객체의 인터페이스는 무엇을 수행하는지만 표현하고, 어떻게 수행하는지는 노출하면 안 되는데, 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있어, 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
    - 결국 메시지가 객체를 선택함으로써 협력을 구성하는 객체들의 인터페이스는 충분히 추상적인 동시에 최소한의 크기를 유지할 수 있게 된다.



- **행동이 상태를 결정한다.**
  - 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다.
    - 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
    - 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.
  - 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다.
    - 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.
    - 이런 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다.
    - 객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다.





## 역할

- 역할
  - 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라 부른다.
    - **책임은 곧 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동이므로, 역할은 객체가 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동의 집합이라고 할 수 있다.**
    - 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.
    - 사실 객체에게 책임을 할당하는 과정은 실제로는 두 개의 독립적인 단계가 합쳐진것이다.
    - 첫 번째 단계는 메시지를 수행할 수 있는 적절한 역할이 무엇인지를 찾는 것이고, 두 번째 단계는 역할을 수행할 객체를 선택하는 것이다.
  - 역할이 중요한 이유
    - 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.
    - 예를 들어 `Movie`는 `AmountDiscountPolicy`와 `PercentDiscountPolicy`에게 할인 요금을 계산하라는 메시지를 보낸다.
    - 이 때, 두 종류의 객체가 참여하는 협력을 개별적으로 구현할 경우, 코드의 중복이 생기게 된다.
    - 책임의 관점에서 두 협력을 바라보면 두 객체 모두 할인 요금 계산이라는 동일한 책임을 수행한다는 사실을 알 수 있다.
    - 따라서 객체라는 존재를 지우고 할인 요금을 계산하라는 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다.
    - 이 대표자를 협력 안에서 두 종류의 객체를 교대로 바꿔끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있으며, 이 슬롯이 바로 역할이다.
    - 여기서의 역할이 두 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 추상화라는 점에 주목해야하며, 추상적인 이름은 `DiscountPolicy`가 된다.
    - 이처럼 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다.
    - 따라서 역할을 사용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있으며, 보다 유연한 협력을 설계할 수 있게 된다.
  - 역할은 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화이다.
    - 구체적인 객체의 타입을 역할로 추상화함으로써 구체적인 객체들의 타입들은 역할 뒤로 감춰진다.
    - 역할과 협력하는 객체는 역할과 협력한다는 사실만 알 뿐이고 구체적으로 어떤 객체와 협력하는지는 알 지 못한다.
  - 역할의 구현
    - 역할을 구현하는 대표적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.
    - 협력의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야하는 책임의 집합을 서술한 것이다.
    - 추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고, 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이는 있지만, 협력의 관점에서는 둘 모두 역할을 정의할 수 있는 구현 방법이라는 공통점이 있다.
    - 영화 예매 시스템에서 `DiscountPolicy`는 역할을 수행하는 모든 객체들이 공유하는 상태와 행동의 기본 구현이 있기에 추상 클래스로 구현했고, `DiscountCondition`은 공통의 구현이 필요 없고, 책임의 목록만 정의하면 되므로 인터페이스로 구현했다.



- 객체 대 역할
  - 오직 한 종류의 객체만 협력에 참여하는 상황에서 역할이라는 개념이 여전히 유용한가?
    - 레베카 워프스브록에 따르면, 협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이 되지만 단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.
    - 즉 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다.
    - 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.
  - 대부분의 경우 어떤 것이 역할이고 어떤 객치 객체인지가 또렷하게 드러나지 않는다.
    - 그러나 중요한 것은 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이다.
    - 역할과 객체를 명확하게 구분하는 것은 그렇게 중요하지 않다.
    - 따라서 **애매하다면 단순하게 객체로 시작하고, 반복적으로 책임과 협력을 정제하면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법**이다.
    - 처음 특정 시나리오에 대한 협력을 구상할 때는 아마 도메인 모델에 있는 개념들을 후보로 선택해 직접 책임을 할당할 것이다.
    - 다양한 시나리오를 설계로 옮기면서 협력을 지속적으로 정제하다 보면 거의 유사한 구조를 보이는 협력을 발견하게 된다.
    - 이 때 두 협력을 하나로 합쳐먼서 두 객체를 포괄할 수 있는 역할을 고려해서 객체를 역할로 대체할 수 있다. 
    - **단, 다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라.**



- 역할과 추상화
  - 추상화의 장점
    - 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있다.
    - 설계가 좀 더 유연해진다.
  
  - 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.
    - 역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다.
    - 따라서 추상화가 가지는 두 가지 장점은 협력의 관점에서 역할에도 동일하게 적용될 수 있다.
  - 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체를 추상화 할 수 있기 때문이다.
    - 추상화를 사용하면 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
    - `DiscountPolicy`, `DiscountCondition`와 같은 역할을 사용하면, 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
    - 예를 들어 "가격 할인 정책과 함께 2개의 순번 규칙과 1개의 비율 규칙을 적용"한다고 표현하거나 "비율 할인 정책과 함께 3개의 순번 규칙을 적용"한다고 표현할 필요 없이 단순히 "할인 정책과 여러 개의 할인 조건을 적용한다"고 간단하게 표현할 수 있다
  - 역할은 다양한 종류의 객체를 끼워넣을 수 있는 일종의 슬롯이므로, 유연한 설계를 가능하게 한다.
    - 협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행하기 때문에 서로 대체가 가능하다.
    - 따라서 역할은 다양한 환경에서 다양한 객체들을 수용할 수 있게 해주므로 협력을 유연하게 만든다.
  



- 배우와 배역
  - 연극 안에서 배역을 연기하는 배우.
    - 이 은유는 협력 안에서 역할을 수행하는 객체라는 관점이 가진 입체적인 측면들을 잘 담아낸다.
    - 협력은 연극과 동일하고, 코드는 극본과 동일하다.
    - 배우는 연극이 상영될 때 특정한 역할을 연기하듯이 객체는 협력이라는 문맥 안에서 특정한 역할을 수행한다.
    - 배우는 연극이 끝나면 자신의 배역을 잊고 원래의 자신으로 돌아오듯이 객체는 협력이 끝나면 협력에서의 역할을 잊고 원래의 객체로 돌아올 수 있다.
    - 하나의 배역을 여러 배우가 연기할 수 있는 것 처럼 동일한 역할을 수행하는 하나 이상의 객체들이 존재할 수 있으며, 이는 협력 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다는 것을 의미한다.
  - 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다.
    - 배우가 여러 연극에 참여하면서 여러 배역을 연기할 수 있는 것 처럼 객체 역시 여러 협력에 참여하면서 다양한 역할을 수행할 수 있으므로, 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다.
    - 단, 객체는 여러 역할을 가질 수 있지만, 하나의 협력 안에서는 일시적으로 오직 하나의 역할만이 보여진다는 점에 주의해야 한다.
    - 객체는 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여지고, 다른 협력에 참여할 때 협력 안에서 다른 역할로 보여진다.
    - 협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다.
    - 역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에, 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다.
  - 협력이라는 문맥 안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다.
    - 일반적으로 역할은 객체가 협력하는 동안에만 잠시 존재하는 일시적인 개념이다.
    - 역할은 모양이나 구조에 의해 정의될 수 없으며, 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다.







# 설계 품질과 트레이드오프

- 객체지향 설계
  - **객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다.**
    - 객체지향 설계에 관한 이 정의에는 두 가지 관점이 섞여 있다.
    - 첫 번째 관점은 객체지향 설계의 핵심이 책임이라는 것이다.
    - 두 번째 관점은 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관돼 있다는 것이다.
  - 훌륭한 설계란 합리적인 비용 안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는 것이다.
    - 설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다.
    - 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다.
  - 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지하기 위한 원칙
    - 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞춰야한다.
    - 객체를 단순한 데이터의 집합으로 보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시키는 결과를 낳기에 결과적으로 설계가 변경에 취약해진다.
    - 이런 문제를 피할 수 있는 가장 좋은 방법은 객체의 책임에 초점을 맞추는 것이다.
  - 객체 지향 설계에서는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다.
    - 첫 번째 방법은 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법이다.
    - 두 번째 방법은 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법이다.
    - 데이터 중심의 관점은 객체의 상태에 초점을 맞추고, 책임 중심의 관점은 객체의 행동에 초점을 맞춘다.
    - 전자는 객체를 독립된 데이터 덩어리로 보고, 후자는 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 본다.
  - 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법
    - 일반적으로 객체의 상태는 객체가 저장해야 하는 데이터의 집합을 의미하기 때문에, 여기서는 상태와 데이터를 동일한 의미로 사용한다.
    - 데이터 중심의 관점에서 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.
  - 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법
    - 책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.
  - 훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야한다.
    - 객체의 상태는 구현에 속하며, 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다.
    - 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.
    - 결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 된다.
    - 반면에 객체의 책임은 인터페이스에 속한다.
    - 객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화하여 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼지는 것을 방지한다.
    - 따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있게 된다.



- 데이터를 중심으로 영화 예매 시스템 설계하기

  - 데이터 중심 설계는 객체 내부에 저장해야 하는 데이터를 중심으로 설계한다.
  - Movie에 저장될 데이터를 결정한다.
    - 기존 설계와 달리 할인 조건의 목록이 인스턴스 변수로 `Movie` 안에 포함되어 있다.
    - 또한 할인 정책에 사용되는 할인 금액과 할인 비율을 `Movie`안에서 정의한다.
    - 할인 정책은 영화별로 오직 하나만 지정할 수 있기 때문에 한 시점에 두 정책 중 하나의 값만 사용할 수 있다.
    - 할인 정책의 종류를 결정하기 위해 `MovieType`을 사용한다.
    - **아래와 같이 객체의 종류를 저장하는 인스턴스 변수(`movie_type`)와 인스턴스의 종류에 따라 배타적으로 사용될 인스턴스 변수(`discount_amount`, `discount_percent`)를 하나의 클래스 안에 포함시키는 방식은 데이터 중심 설계에서 흔히 볼 수 있는 패턴이다.**

  ```python
  from enum import Enum, auto
  
  class MovieType(str, Enum):
      AMOUNT_DISCOUNT = auto()
      PECENT_DISCOUNT = auto()
      NONE_DISCOUNT = auto()
  
  class Movie:
      def __init__(self, title, runnung_time, movie_type: MovieType, 
                   discount_amount:Money, discount_percent:float,
                   fee: Money, discount_conditions:list[DiscountCondition]):
          self._title = title
          self._running_time = runnung_time
          self._movie_type = movie_type
          self._discount_amount = discount_amount
          self._discount_percent = discount_percent
          self._fee = fee
          self._discount_conditions = discount_conditions
  ```

  - 접근자(accessor)와 수정자(mutator)를 추가한다.
    - 객체지향의 가장 중요한 원칙은 캡슐화이므로 내부 데이터가 객체의 얇은 막을 빠져나가 다른 객체를 오염시키는 것을 막아야 한다.
    - 이를 위해 내부의 데이터를 반환하는 접근자와 데이터를 수정하는 수정자를 추가한다.

  ``` python
  class MovieType(str, Enum):
      AMOUNT_DISCOUNT = auto()
      PECENT_DISCOUNT = auto()
      NONE_DISCOUNT = auto()
  
  
  class Movie:
      def __init__(self, title, running_time, movie_type: MovieType, 
                   discount_amount: Money, discount_percent: float,
                   fee: Money, discount_conditions: list[DiscountCondition]):
          self._title = title
          self._running_time = running_time
          self._movie_type = movie_type
          self._discount_amount = discount_amount
          self._discount_percent = discount_percent
          self._fee = fee
          self._discount_conditions = discount_conditions
  
      @property
      def movie_type(self):
          return self._movie_type
  
      @movie_type.setter
      def movie_type(self, movie_type):
          self._movie_type = movie_type
  
      @property
      def fee(self):
          return self._fee
      
      @fee.setter
      def fee(self, fee):
          self._fee = fee
  
      # 나머지 인스턴스 변수들의 접근자와 수정자도 추가한다.
      # ...
  ```

  - 할인 조건을 구현한다.
    - 할인 조건을 구현하는 데 필요한 데이터가 무엇인지 생각해보고 이들을 구현한다.
    - 할인 조건의 종류를 저장할 `DiscountConditionType`를 정의한다.
    - 위에서 했던 것과 마찬가지로 접근자와 수정자도 구현한다.

  ```python
  class DiscountConditionType(str, Enum):
      SEQUENCE = auto()
      PERIOD = auto()
  
  
  class DiscountCondition:
      def __init__(self, type_: DiscountConditionType, sequence: int, 
                   day_of_week: str, start_time: time, end_time: time):
          self._type = type_
          self._sequence = sequence
          self._day_of_week = day_of_week
          self._start_time = start_time
          self._end_time = end_time
  
      @property
      def type_(self):
          return self._type
      
      @type_.setter
      def type_(self, type_):
          self._type = type_
      
      # 나머지 인스턴스 변수들의 접근자와 수정자도 추가한다.
      # ...
  ```

  - `Screening` 클래스를 구현한다.

  ```python
  class Screening:
      def __init__(self, movie: Movie, sequence: int, when_screen: time):
          self._movie = movie
          self._sequence = sequence
          self._when_screen = when_screen
  
      @property
      def movie(self):
          return self._movie
      
      @movie.setter
      def movie(self, movie:Movie):
          self._movie = movie
  
      # 나머지 인스턴스 변수들의 접근자와 수정자도 추가한다.
      # ...
  ```

  - `Reservation` 클래스를 구현한다.

  ```python
  class Reservation:
      def __init__(self, customer: Customer, screening: Screening, fee: Money, audience_count: int):
          self._customer = customer
          self._screening = screening
          self._fee = fee
          self._audience_count = audience_count
  
      @property
      def _customer(self):
          return self._customer
      
      @_customer.setter
      def _customer(self, customer: Customer):
          self._customer = customer
  
      # 나머지 인스턴스 변수들의 접근자와 수정자도 추가한다.
      # ...
  ```

  - `Customer` 클래스를 구현한다.

  ``` python
  class Customer:
      def __init__(self, name, id):
          self._name = name
          self._id = id
  
      @property
      def name(self):
          return self._name
      
      @name.setter
      def name(self, name):
          self._name = name
  
      @property
      def id_(self):
          return self._id
      
      @id_.setter
      def id_(self, id_):
          self._id = id_
  ```

  - `ReservationAgency` 클래스를 구현한다.
    - 영화 예매 절차를 구현하기 위한 클래스이다.
    - `reserve` 메서드는 크게 두 부분으로 나눌 수 있는데, `DiscountCondition`에 대해 루프를 돌면서 할인 가능 여부를 확인하는 부분과 `discountable` 변수의 값을 확인하여 적절한 할인 정책에 따라 예매 요금을 계산하는 부분으로 나눌 수 있다.

  ```python
  class ReservationAgency:
      def reserve(self, screening: Screening, customer: Customer, audience_count: int):
          movie = screening.movie
  
          discountable = False
          for condition in movie.discount_conditions:
              if condition.type_ == DiscountConditionType.PERIOD:
                  discountable = screening.when_screen.weekday() == condition.day_of_week \
                                  and condition.start_time <= screening.when_screen \
                                  and condition.end_time >= screening.when_screen
              else:
                  discountable = condition.sequence == screening.sequence
  
              if discountable:
                  break
  
          if discountable:
              discount_amount = Money.wons(0)
  
              match movie.movie_type:
                  case MovieType.AMOUNT_DISCOUNT:
                      discount_amount = movie.discount_amount
                  case MovieType.PECENT_DISCOUNT:
                      discount_amount = movie.fee * movie.discount_percent
              
              fee = movie.fee.minus(discount_amount)
          else:
              fee = movie.fee
          
          return Reservation(customer, screening, fee, audience_count)
  ```




- 좋은 설계를 판단하는 기준
  - 캡슐화, 응집도, 결합도는 객체지향 설계에서 좋은 설계의 특징을 판단할 수 있는 기준이다.
  - 캡슐화
    - 상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다.
    - 변경될 가능성이 높은 부분을 구현이라 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라 부른다.
    - 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 의존관계를 조절하는 것이다.
    - 설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 때문이고, **캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문**이다.
    - 따라서 변경의 관점에서 설계의 품질을 판단하기 위해 캡슐화를 기준으로 삼을 수 있다.
    - 변경될 수 있는 모든 것을 캡슐화하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다.
  - **응집도**
    - 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.
    - 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.
    - 객체지향 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.
    - 변경의 관점에서 응집도란 **변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도**로 측정할 수 있다.
    - 간단히 말해 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것이고, 일부만 변경된다면 응집도가 낮은 것이다.
    - 또한 하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경된다면 응집도가 높은 것이고, 여러 모듈을 변경해야 한다면 응집도가 낮은 것이다.
    - 응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.
  - **결합도**
    - 결합도는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다.
    - 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가진다.
    - 객체지향 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지를 나타낸다.
    - 변경의 관점에서 결합도란 **한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도**로 측정할 수 있다.
    - 결합도가 높으면 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워진다.
    - 내부 구현을 변경했을 때 이것이 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에 두 모듈 사이의 결합도가 높다고 표현하고, 퍼블릭 인터페이스를 수정했을 때만 다른 모듈에 영향을 미치는 경우 결합도가 낮다고 표현한다.
    - **변경될 확률이 매우 적은 안정적인 모듈에 의존하는 것은 결합도가 높다고 하더라도 아무런 문제가 되지 않는다.**
  - 응집도와 결합도 역시 변경과 관련된 것이다.
    - 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설계를 추구해야 하는 이유는 설계를 변경하기 쉽게 하기 위함이다.
  - 캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다.
    - 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.
    - 따라서 응집도와 결합도를 고려하기 전에 먼저 캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.



- 데이터 중심 영화 예매 시스템의 문제점

  - 캡슐화를 위반한다.

    - **접근자와 수정자는 객체 내부의 상태에 대한 어떤 정보도 캡슐화하지 못한다.**
    - 접근자와 수정자는 `Movie` 내부에 `_fee`, `_movie_type` 등의 인스턴스 변수가 있다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러낸다.
    - `Movie`가 캡슐화의 원칙을 어기게 된 근본적인 원인은 객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에 초점을 맞췄기 때문이다.
    - 구현을 캡슐화할 수 있는 적절한 책임은 협력이라는 문맥을 고려할 때만 얻을 수 있다.
    - **설계를 할 때 협력에 대해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다.**
    - 객체가 사용될 문맥을 추측할 수 밖에 없는 경우 개발자는 어떤 상황에서든 해당 객체가 사용될 수 있게 최대한 많은 접근자 메서드를 추가하게 된다.

    - 앨런 홀럽은 **접근자와 수정자에 과도하게 의존하는 설계 방식을 추측에 의한 설계(design-by-guessing strategy)라고 부른다.**
    - 이 전략은 객체가 사용될 협력을 고려하지 않고 객체가 다양한 상황에서 사용될 수 있을 것이라는 막연한 추측을 기반으로 설계를 진행한다.
    - 따라서 프로그래머는 내부 상태를 드러내는 메서드를 최대한 많이 추가해야 한다는 압박에 시달릴 수 밖에 없으며 결과적으로 대부분이 내부 구현이 퍼블릭 인터페이스에 그대로 노출될 수밖에 없다.
    - 결과적으로 캡슐화 원칙을 위반하는 변경에 취약한 설계를 얻게 된다.

  - 결합도가 높다.

    - 위 코드는 앞서 살펴본 것 처럼 객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다.
    - 이는 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미하며, 더 큰 문제는 객체의 내부 구현을 변경할 경우 이 인터페이스에 의존하는 모든 클라이언트들도 함께 변경해야 한다는 것이다.
    - `ReservationAgency`는 예매 요금을 계산하기 위해 `Movie`의 `get_fee` 메서드를 호출하며, 계산 된 결과를 `Money` 타입의 `fee`에 저장한다.
    - 이 때 `fee`의 타입을 변경해야 할 경우 `Movie.get_fee`의 반환 타입도 함께 수정해야 하며, 이를 호출하는 `ReservationAgency`의 구현도 함께 수정해야한다.
    - `fee`의 타입이 변경될 경우 협력하는 클래스가 변경되어야 하기 때문에 `get_fee`는 `fee`를 정상적으로 캡슐화하지 못한다.
    - 이처럼 데이터 중심 설계는 객체의 캡슐화를 약화시키기 때문에 클라이언트가 객체의 구현과 강하게 결합된다.

    - 결합도 측면에서 데이터 중심 설계가 가지는 또 다른 단점은 **여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합**된다는 것이다.
    - 제어 객체인 `ReservationAgency`는 대부분의 제어 로직을 가지고 있으며, 모든 데이터 객체에 의존하고 있다.
    - 따라서 데이터 객체의 변경 사항은 `ReservationAgency`에게도 영향을 미칠 확률이 높다.
    - 위 코드에서 `ReservationAgency`는 모든 의존성이 모이는 결합도의 집결지다.
    - 데이터 중심 설계는 이처럼 전체 시스템을 하나의 거대한 의존성 덩어리로 만들어 버린다.

  - 응집도가 낮다.

    - `ReservationAgency`는 할인 정책이 추가 되거나, 할인 정책별 할인 요금 계산 방식이 변경되거나, 할인 조건이 추가되거나, 예상 요금을 계산하는 방식이 변경되거나, 할인 조건별로 할인 여부를 판단하는 방법이 변경될 경우 수정되어야 한다.
    - 이처럼 서로 다른 이유로 변경되는 코드들이 하나의 모듈 안에 뭉쳐있으므로 위 코드는 응집도가 낮다고 할 수 있다.
    - 응집도가 낮을 경우 변경과 아무 상관이 없는 코드들도 변경에 의한 영향을 받게 된다.
    - **어떤 코드를 수정한 후에 아무 상관도 없던 코드에서 문제가 발생하는 것은 모듈의 응집도가 낮을 때 발생하는 대표적인 증상이다.**
    - 또한 응집도가 낮을 경우 요구사항이 변경 되면 동시에 여러 모듈을 수정해야한다.
    - 이는 응집도가 낮을 경우 다른 모듈에 위치해야 할 책임의 일부가 엉뚱한 곳에 위치하게 되기 때문이다.
    - **어떤 요구사항 변경을 수용하기 위해 하나 이상의 클래스를 수정해야 하는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거다.**



- 자율적은 객체를 만드는 방법

  - 캡슐화를 지켜라
    - 데이터 중심의 설계가 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제를 갖게 된 이유는 바로 캡슐화를 위반했기 때문이다.
    - 객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있는지를 내부에 캡슐화하고 외부에 공개해서는 안 된다.
    - 객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야한다.
    - 여기서 말하는 메서드는 접근자나 수정자를 의미하는 것이 아닌, 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메서드다.
    - **속성의 가시성을 private으로 설정했다고 해도 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반하는 것이다.**
  - 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체를 만들어라
    - 객체는 단순한 데이터 제공자가 아니며, 객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.
    - 객체는 자신들의 책임을 수행하기 위해 필요한 데이터를 저장해야 하며, 마찬가지로 자신들이 가지고 있는 데이터를 처리하는 데 필요한 메서드는 객체 스스로 구현해야 한다.
    - 예를 들어 할인 조건에 대한 데이터는 모두 `DiscountCondition`에서 관리하고 있지만, 해당 데이터를 처리하는 로직은`ReservationAgency`에 구현되어 있다.
    - `DiscountCondition`이 자신의 데이터를 스스로 처리하도록 하려면, 아래와 같이 자신의 데이터를 사용하는 로직을 자신이 직접 구현해야 한다.
    - 사실 이 방식은 책임 중심 개발 방식이라기 보다는 데이터 중심 개발 방식을 책임 중심 개발 방식에 가깝게 옮기는 것에 불과하다.
    - 실제 책임 중심 개발 방식을 사용했다면, 책임을 먼저 결정하고, 그에 필요한 데이터를 정의하므로 이런 상황이 나올 수 없다.

  ```python
  # 원래 ReservationAgency에 있던 할인 여부를 판단하는 로직을 DiscountCondtion 내부로 옮겨온다.
  class DiscountCondition:
      # ...
      def is_discountable_time(day_of_week, when_screen):
         return self._day_of_week == day_of_week \
                  and self._start_time <= when_screen \
                  and self._end_time >= when_screen
  
  	def is_discountable_sequence(sequence):
          return self._sequence == sequence
  ```



- 데이터 중심 설계의 문제점
  - 데이터 중심 설계는 아래와 같은 이유로 변경에 취약하다.
    - 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
    - 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.
  - 데이터 중심 설계는 행동 보다 상태에 초점을 맞춘다.
    - 데이터 중심 설계는 설계의 시작 단계부터 데이터에 관해 결정하도록 강요하기 때문에 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞추게 한다.
    - 데이터 중심 설계 방식에 익숙한 개발자들은 일반적으로 데이터와 기능을 분리하는 절차적 프로그래밍 방식을 따른다.
    - 데이터 중심 설계에서 객체는 그저 데이터의 집합체일 뿐이고, 이로 인해 접근자와 수정자를 과하게 추가하게 된다.
    - 그리고 이 데이터 객체를 사용하는 절차를 별도의 객체 안에 구현하게 되는데, 이럴 경우 캡슐화가 무너지게 된다.
    - 비록 데이터를 처리하는 작업과 데이터를 같은 객체에 두더라도 데이터에 초점이 맞춰져 있다면 캡슐화가 무너질 확률이 높다.
    - 데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 고스란히 드러나기 때문이다.
  - 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.
    - 데이터 중심 설계에서 초점은 객체 사이의 협력이라는 외부가 아니라, 객체 내부로 향한다.
    - 실행 문맥에 대한 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정한다.
    - 객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 개체와의 협력 방법을 고민하기 위해 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수밖에 없다.
    - 그리고 이는 하나의 변경 사항으로 인해 많은 객체가 변경되는 코드를 만든다.







# 핵심

- 결국 상태는 행동에 따라 결정되고, 행동은 협력에 의해 결정되므로, 객체가 참여하는 협력이 객체의 행동과 상태를 모두 결정한다.



- 객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택해야한다.



- 행동이 상태를 결정한다.



- 책임은 곧 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동이므로, 역할은 객체가 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동의 집합이라고 할 수 있다.



- 객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다.



- 변경의 관점에서 응집도란 **변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도**로 측정할 수 있다.



- 변경의 관점에서 결합도란 **한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도**로 측정할 수 있다.
