# 짠내나는 데이터 다루기

> 박조은님

- 메모리는 한정적인데 반해 처리해야 할 데이터의 양은 매우 크다.

  - 개인 장비는 4GB에서 64GB정도가 일반적이며 클라우드 환경이라 하더라도 비용의 문제로 한계가 존재한다.

  - 가용한 메모리보다 큰 파일을 메모리에 로드해서 사용해야 한다면 어떻게 해야할까?



- 메모리 용량 확보하기
  - 실행중인 프로그램 중 필요하지 않은 것들을 종료시킨다.
  - 백그라운드 프로그램을 종료한다.
  - 브라우저 등의 애플리케이션에서 생성되는 캐시 및 기록을 주기적으로 삭제한다.
  - 가상 메모리 설정을 변경한다.
  - 그래픽 설정을 낮추거나 비활성화 한다.
  - Jupyter의 경우 사용하지 않는 노트북을 shutdown해준다.



- Pandas로 데이터를 다룰 때 제한 사항
  - 메모리 내에서 데이터 분석을 위한 데이터 구조 제공
    - 메모리보다 큰 데이터셋을 분석하는 데 어려움이 생길 수 있음.
  - 상당한 크기의 데이터셋의 중간 복사본을 만들어야 하므로 메모리 사용량이 금방 증가한다.



- Pandas에서 memory 사용량 줄이기
  - 행을 줄이기(샘플링)
  - 열을 줄이기(특정 열 인덱싱과 선택적 로딩)
  - 청크와 반복문(전체 데이터를 나눠서 일부씩만 가져와서 처리)
  - 데이터 타입 변경하기
    - Dataframe으로 data를 불러올 때 기본값을 설정된 type들이 있는데, data의 특성에 맞춰서 type을 변경해주는 것 만으로도 크기를 상당히 줄일 수 있다.
    - 예를 들어 integet type은 기본적으로 int64 type으로 불러와지는데, data의 특성에 따라 이 값믄 int8, int16 등으로만 줄여줘도 크기를 상당히 감소시킬 수 있다.
  - Parquet 형식을 사용하여 데이터 압축
    - 효율적인 데이터 저장 및 검색을 위해 설계된 오픈소스
    - 열 지향 데이터 파일 형식
    - 열 단위로 데이터를 압축하기에 압출률이 높다.
    - 여러 언어를 지원한다.
  - 병렬처리
  - DB 활용
    - 꼭 필요한 data에만 적용.
    - 스키마 구성에 따라 저장 용량에 큰 차이가 있을 수 있다.
    - 필요한 내용만 정제해서 저장하는 방식을 사용
  - 분산 처리 프레임워크 사용
    - dask, vaex, PySpark등
    - 사실 pandas만으로도 충분할 수 있다.





# Django 봄은 다시 온다

> 정경업님

- 웹 서비스에서 좋은 코드란?
  - 비즈니스 목표를 달성하는 코드.
    - 요구사항을 달성하는 코드.
  - 비즈니스 변화에 대응하는 코드
    - 비즈니스 목표는 변하고, 비용은 제한적이다.
    - 따라서 비즈니스 변화에 대응할 줄 알아야한다.
  - 적은 비용이 들어간 코드.
    - 적은 양의 코드로 작성된 코드.



- 데이터 모델은 비즈니스를 표현한다.
  - 따라서 비즈니스의 변화는 데이터 모델의 변화를 의미한다.
  - 그러므로 데이터 모델의 수정도 최대한 간단하게 가능하도록 코드를 작성해야한다.



- Django는 상대적으로 간단하게 비즈니스 변화에 대응할 수 있다.





# Jupyter book을 활용해 손쉽게 콘텐츠를 생성하고 공유하자

> 안성진님

- Jupyter book
  - Jupyter notebook이나 markdown file을 출판물 수준의 책과 문서를 만들게 해주는 오픈소스 도구
  - 파일들을 접근성이 높은 html 파일로 변환
  - Github pages와 자연스럽게 연동되어 손쉽게 웹페이지 생성



- 설치 및 실행

  - 설치

  ```bash
  $ pip install jupyter-book
  ```

  - Source file 생성
    - Content file: 전자책에 담고자하는 내용이 담긴 파일(.md, .ipynb).
    - 콘텐츠 목자가 정의된 file(_toc.yml)
    - 환경 설정 파일

  ```yaml
  # _toc.yml 파일 구성 예시
  format: jb-book
  root: index
  chapters:
  - file: path/to/chapter2
  - file: path/to/chapter2
  ```



- `utterances`를 사용하여 댓글 기능도 가편하게 추가할 수 있다. 





# Django 컨트리뷰터가 되기까지의 여정

> 윤준기님

- 오픈소스를 시작한 이유
  - 각국의 개발자들과 협업 경험
  - 유명 오픈소스의 유지보수 경험



- 버그티켓 찾기
  - 이미 해결되었거나, 진행 중이더라도 low level의 버그들이 대다수.
    - 버그티켓을 찾기가 쉽지 않다.
  - 틈틈이 github issue에서 bug를 확인



- 패치 과정
  - 버그 재현
  - 코드 파악
    - 이슈 발생 원인 파악
    - 프로젝트 규모가 클 수록 시간이 오래 걸릴 수 밖에 없다.
  - 버그 패치
  - 테스트 코드 작성
  - PR 오픈 & 무한 대기
  - 피드백 반영
  - Merge into main



- 오픈소스 후기
  - 긴 호흡이 중요
    - 리뷰는 생각보다 오래 걸린다
  - 코드량이 방대해 흐름을 파악하기 쉽지 않다.
  - 테스트의 중요성에 대해 깨닫게 되었다.
  - 메인테이너들의 의사 결정 방식과 프레임워크의 철학에 대해 느끼는 점이 있다.







# ETC

- 결국 추천과 검색의 성능 평가 지표는 매출이다.
  - 매출과 무관한 추천, 검색 서비스라면?
